内容提要
本书初版于1979年出版，荣获第一届国家教委高等学校优秀教材二等奖，后多次再版，被许多高校选作教材，受到同行和广大读者的欢迎
全书主要内容包括复数与复变函数、解析函数、复变函数的积分、解析函数的幂级数表示法、解析函数的洛朗展式与孤立奇点、留数理论及其应用、共形映射、解析延拓和调和函数，共九章，其中加*号的内容，供学有余力的学生选学
本次修订适应现代数学发展和实际教学需要，对一些内容进行必要的调整和补充，并适当融入数学史料、重难点讲解、综合自测题等数字资源
第五版仍旧保持前四版“阐述细致，易教易学”的特点
本书可作为高等学校数学类专业复变函数论课程的教材，也可供教学参考
第五版序
本书第四版自2013年8月出版以来，得到了广大读者的欢迎，同时也收到许多改进的意见
我们作了认真的研究，并对第四版作了修订
改动的内容包括：
1.在复数一节中，加入了四元数和八元数的简单介绍，作为选读内容；
2.在初等多值函数一节中，加入对辐角函数的讨论，以便让读者更好地理解多值函数的概念；
3.第四章中，增加了蒙泰尔(Montel)定理，开拓读者的视野；
4.第六章中，加入对留数和原函数关系的讨论，增加分歧覆盖定理，以丰富本章内容；
5.第七章中，增加了黎曼(Riemann)映射定理中存在性的证明，供有兴趣的读者阅读；
6.增加了部分例题，并将少量习题作为定理补充到正文中，替换了部分习题
我们对本教材配套的教学辅导书《复变函数论(第五版)学习指导书》(钟玉泉编，高等教育出版社)也进行了修订，读者可以参考阅读
引言
我们知道，在解实系数一元二次方程ax2+bx+c=0(a≠0)时，如果判别式b2-4ac<0,方程就会遇到负数开平方的问题.最简单的一个例子，是在解x2+1=0时，就会遇到-1开平方的问题.16世纪中叶，意大利卡尔达诺(Cardano)①在1545年解三次方程时，首先产生了负数开平方的思想.他把40看作5+√-15与5-√-15的乘积，然而这只不过是一种纯形式的表示而已.当时，谁也说不上这样表示究竟有什么意义.为了使负数开平方有意义，也就是要使上述这类方程有解，我们需要再一次扩大数系，于是，就引进了虚数，使实数域扩大到复数域.但最初，由于对复数的有关概念及性质了解得不清楚，用它们进行计算又得到一些矛盾，因而，长期以来，人们把复数看作不能接受的“虚数”.直到17世纪和18世纪，随着微积分的发明与发展，情况才逐渐有了改变.另外的原因是这个时期复数有了几何的解释，并与平面向量对应起来解决实际问题
关于复数理论早期系统的叙述，是由瑞士数学家欧拉(Euler)完成的.他在1777年系统地建立了复数理论，发现了复指数函数和三角函数间的关系，证明了复变函数论的一些基本定理，并开始把它们用到水力学和地图制图学上.用符号“i”作为虚数的单位，也是他首创的.此后，复数才被人们广泛承认和使用.在复数域内考虑问题往往比较方便，例如，一元n次方程aox"+a?x"-?+…+am-ix+a,=0(a?≠0)在复数域内恒有解，其中系数ao,a1,…,a,都是复数.这就是著名的代数学基本定理，它用复变函数理论来证明，是非常简洁的.又如，在实数域内负数的对数无意义，而在复数域内，我们就可以定义负数的对数，在19世纪，经过法国数学家柯西(Cauchy)、德国数学家黎曼(Riemann)和魏尔斯特拉斯(Weierstrass)的巨大努力，复变函数已经形成了非常系统的理论，并且深刻地渗入到代数学、解析数论、微分方程、概率统计、计算数学和拓扑学等数学分支；同时，它在热力学、流体力学和电学等方面也有很多的应用.20世纪以来，复变函数已被广泛地应用在理论物理、弹性理论和天体力学等方面.
有时复变函数比实变函数更能反映和描述自然现象和物理规律，例如量子力学中的薛定谔(Schrodinger)方程其中h为物理常量；ψ(x,1)为系统的量子态，即波函数，它是复变函数；且为系统能量算符(也称为哈密顿(Hamilton)算符),量子力学中的薛定谔方程相当于经典力学中的牛顿(Newton)三大定律和电磁学中的麦克斯韦(Maxwell)方程.若不使用复变函数，薛定谔是得不出这样简单的方程的.复变函数与数学中的其他分支的联系也日益密切.致使经典的复变函数理论，如整函数与亚纯函数理论、解析函数的边值问题等有了新的发展和应用.并且，还开辟了一些新的分支，如复变函数逼近论、黎曼曲面、单叶解析函数论、多复变函数论、广义解析函数论和拟共形映射等.另外，在各种抽象空间的理论中，复变函数还常常为我们提供新思想的模型，复变函数研究的中心对象是所谓解析函数，因此，复变函数论又称为解析函数论，简称函数论.
复变函数是我国数学工作者从事研究极早也极有成效的数学分支之一.我国老一辈的数学家在单复变函数及多复变函数方面做过许多重要的工作，不少成果均已达到当时的国际水平.而今，在他们的热忱帮助下，我国许多中青年数学工作者，正在健康成长，不少人已在数学的各个领域中取得了许多优异的成绩.
第一章
复数与复变函数
复变函数就是自变量为复数的函数，复变函数论是分析学的一个分支，故又称复分析.我们研究的主要对象，是在某种意义下可导的复变函数，通常称为解析函数.为建立这种解析函数的理论基础，在这一章中，我们首先引入复数域与复平面的概念；其次引入复平面上的点集、区域、若尔当曲线以及复变函数的极限与连续等概念；最后，还要引入复球面与无穷远点的概念，这门学科的一切讨论都是在复数范围内进行的
§1复数
1.复数域
形如z=x+iy或z=x+yi的数，称为复数，其中x和y是任意的实数，实数单位为i满足i2=-1,称为虚数单位.实数x和y分别称为复数x的实部和虚部，常记为x=Rex,y=Imx.复数z?=x?+iy?及x2=x2?+iy?相等，是指它们的实部与实部相等，虚部与虚部相等，即x?+iyi=x?+iy2必须且只需xi=xz,yi=yz.虚部为零的复数就可看作实数，即x+i·0=x;因此，全体实数是全体复数的一部分.特别，0+i·0=0.虚部不为零的复数称为虚数，实部为零且虚部不为零的复数称为纯虚数.复数x+iy和x-iy称为互为共轭复数，即x+iy是x-iy的共轭复数，或x-iy是x+i的共轭复数.复数x的共轭复数常记为Z,于是x-iy=x+iy.
下面来给出复数的四则运算法则.由于实数是复数的特例，规定复数运算的一个基本要求是：复数运算的法则施行于实数时，能够和实数运算的结果相符合，同时也要求复数运算能够满足实数运算的一般定律.
复数的加(减)法可按实部与实部相加(减),虚部与虚部相加(减).即复数=x?+iyi,x2=x?+iy?相加(减)的法则是结果仍是复数.我们称复数x?+x2是复数x?与xz的和称复数x?-x2是复数×与x2的差.复数的加法遵守交换律与结合律，而且减法是加法的逆运算，这些都很容易验证.两个复数x?=x?+iy;及x?=x?+iy?相乘，可按多项式乘法法则进行，只需将结果中的i?换成-1,即xix2=(x?x?-yiy?)+i(x?y?+y?x?),结果仍是复数，我们称它为x?与x?的积也易验证，复数的乘法遵守交换律与结合律，且遵守乘法对于加法的分配律.两个复数x?=x?+iy;及x?=x?+iy?相除(除数≠0)时，可先把它写成分式的形式，然后分子、分母同乘分母的共轭复数，再进行简化，即结果仍是复数，我们称它为x与x2的商.这里除法是乘法的逆运算.
引进上述运算后的全体复数就称为复数域，常用C表示.在复数域内，我们熟知的一切代数恒等式，如a?-b?=(a+b)(a-b),a?-b?=(a-b)(a?+ab+b?),等等，仍然成立.实数域和复数域都是代数学中所研究的“域”的实例.和实数域不同的是，在复数域中不能规定复数像实数那样的大小关系.事实上，若有像实数那样的大小关系，则i或大于0,或小于0,从中皆可推出-1>0,矛盾.
2.复平面
一个复数x=x+iy本质上由一对有序实数(x,y)惟一确定，(x,y)就称为复数x的实数对形式.于是能够建立平面上全部的点和全体复数间的一一对应关系.换句话说，我们可以借助于横坐标为x、纵坐标为y的点来表示复数由于x轴上的点对应着实数，故x轴称为实轴；y轴上的非原点的点对应着纯虚数，故y轴称为虚轴.这样表示复数x的平面称为复平面或x平面.复平面也常用C表示，引进了复平面之后，我们在“数”和“点”之间建立了联系.以后在研究复变函数时，常可借助于几何直观，还可采用几何术语.这也为复变函数应用于实际提供了条件，丰富了复变函数论的内容.为了方便起见，今后我们不再区分“数”和“点”、“数集”和“点集”,说到“点”可以指它所代表的“数”,说到“数”也可以指这个数代表的“点”.例如，我们常说“点1+i”“顶点为xi,x2,x?的三角形”,等等.在复平面上，从原点到点x=x+iy所引的向量与这个复数x也构成一一对应关系(复数0对应着零向量),这种对应关系使复数的加(减)法与向量的加(减)法之间保持一致.例如，设xi=x?+iy?,x?=x?+iy?,则x1+x2=(x?+x?)+i(yi+y?).由图1.2可以看出，+2所对应的向量，就是x所对应的向量与x2所对应的向量的和向量.又如，将x?-x2表示成x1+(-x2),可以看出，x-x2所对应的向量就是x;所对应的向量与(-zz)所对应的向量的和向量，也就是从x2到x?的向量(图1.3).