§2复平面上的点集
我们在上节中提到的复平面上的线段、直线和圆周等都是复平面上的点集.今后，我们的研究对象——解析函数，其定义域和值域都是复平面上的某个点集.
1.平面点集的几个基本概念
定义1.1由不等式|x-x0|<p所确定的平面点集(以后平面点集均简称点集),就是以∠o为圆心，以p为半径的圆的内部，称为点x的e邻域，常记为N,(zo);并称0<1z-zo1<p为点x的去心e邻域，常记为N,(zo)\{zo}.它们是复数列和复变函数极限论的基础.
定义1.2考虑点集E.若平面上一点x
(不必属于E)的任意邻域都有E的无穷多个点，则称为E的聚点或极限点；若o属于E,但非E的聚点，则称x为E的孤立点；若x不属于E,又非E的聚点，则称x为E的外点.点集E的全部聚点所成集用E'表示.
定义1.3若点集E的每个聚点皆属于E,即E'≤E,则称E为闭集；若点集E的点x
有一邻域全含于E内，则称xo为E的内点；若点集E的点皆为内点，则称E为开集；若在点zo的任意邻域内，同时有属于点集E和不属于E的点，则称∠o为E的边界点；点集E的全部边界点所组成的点集称为E的边界.点集E的边界常记成E.点集E的孤立点必是E的边界点.
定义1.4若有正数M,对于点集E内的点x皆满足|z|≤M,即若E全含于一圆之内，则称E为有界集，否则称E为无界集.以下五种说法是彼此等价的：
(1)zo为E的聚点或极限点.
(2)xo的任一邻域含有E的无穷多个点(z?不必属于E).
(3)xo的任一邻域含有异于xo而属于E的一个点.
(4)zo的任一邻域含有E的两个点
(5)可从E取出点列x1,x2,…,x,…,而以x为极限.即对任给ε>0,存在正整数N=N(e),使当n>N时，恒有|xn-xo|<e.
2.区域与若尔当(Jordan)曲线
复变函数论的基础几何概念之一是区域的概念
定义1.5具备下列性质的非空点集D称为区域：
(1)D为开集
(2)D中任意两点可用全在D中的折线连接(图1.12).
定义1.6区域D加上它的边界C称为闭域，记为D=D+C.注意区域都是开的，不包含它的边界点.
证设x为?E的聚点，取x的任意e邻域N(z),则存在(≠x),使得N
(z)习xo∈?E.在N.(x)内能画出以z为圆心，充分小半径的圆.这时由x∈?E可见，在此圆内属于E的点和不属于E的点都存在.于是，在N
(x)内属于E的点和不属于E的点都存在，故x∈?E.因此E是闭集.应用关于复数z的不等式来表示z平面上的区域，有时是很方便的.
例1.19x平面上以原点为圆心，R|z为|<半R径,的圆(即圆形区域):以及z平面上以原点为圆心，R为半径|z(的)闭|≤,(即圆形闭域)都以圆周|z|=R为边界，且都是有界的.我们称|z|<1为单位圆；|z|=1为单位圆周.
例1.20平面上以实轴Imx=0上半z下半x平面，Imx>0,z平面上以虚轴Rez=0为边界的两个无界区域是右半x平面Rex>0.
例1.23图1.15所示的同心圆环(即圆环形区域)表示为r<x|<R.我们定义有界集E的直径为d(E)=sup{1x-z'||x∈E,z′∈E}.复变函数的基础几何概念还有曲线.
定义1.7设x(t)及y(t)是实变数t的两个实函数，它们在闭区间[α,β]上连续，则由方程组或由复数方程x=x(t)+iy(t)(a≤t≤β)(简记为x=x(t))所决定的点集C,称为x平面上的一条连续曲线.式(1.16)称为C的参数方程，z(a)及z(β)分别称为C的起点和终点；对满足a<ti<β,a≤t?≤β,ti≠t?的ti及tz,当z(t?)=x(t?)成立时，点x(t?)称为此曲线C的重点；凡无重点的连续曲线，称为简单曲线或若尔当曲线；z(a)=z(β)的简单曲线称为简单闭曲线.简单曲线是z平面上的一个有界闭集.例如，线段、圆弧和抛物线弧段等都是简单曲线；圆周和椭圆周等都是简单闭曲线.
定义1.8设连续弧AB的参数方程为x=x(t)(a≤t≤β),任取实数列{tn}:α=to<t?<t?<…<tn-1<tm=β,并且考虑AB弧上对应的点列：x;=x(t;)(j=0,1,2,…,n),将它们用一折线Q,连接起来Q的长度如果对于所有的数列(1.17),I,有上界，则AB弧称为可求长的.上L=supI,称为AB弧的长度.
定义1.9设简单(或简单闭)曲线C的参数方程为x=x(t)+iy(t)(a≤t≤β),又在a≤t≤β上，x'(t)及y'(t)存在、连续且不全为零,则C称为光滑(闭)曲线.光滑(闭)曲线C具有连续转动的切线.
定义1.10由有限条光滑曲线衔接而成的连续曲线称为逐段光滑曲线.特别，简单折线是逐段光滑曲线.逐段光滑曲线必是可求长曲线，但简单曲线(或简单闭曲线)却不一定可求长.
例1.24设简单曲线J的参数方程为皆为曲线J上的点，且连接A及B两点线段之长
因为是发散的，所以也是发散的，从而知简单曲线J是不可求长的.我们容易看出，圆周|x|=R把x平面分为两个不相连接的区域|×|<R和|x|>R.这个结果是下面所谓若尔当定理的特例.
定理1.11(若尔当定理)任一简单闭曲线C将x平面惟一地分成C,I(C)及E(C)三个点集,它们具有如下性质：
(1)彼此不交.
(2)I(C)是一个有界区域(称为C的内部).
(3)E(C)是一个无界区域(称为C的外部).
(4)若简单折线P的一个端点属于I(C),另一个端点属于E(C),则P必与C有交点.
此定理的证明①②虽有多种，但都包含若干拓扑学的知识和术语，非简短篇幅所能说明，因此略去证明.不过这个定理的直观意义是很清楚的.沿着一条简单闭曲线C有两个相反的方向，其中一个方向是：当观察者顺此方向沿C前进一周时，C的内部一直在C的左方，即“逆时针"方向，称为正方向；另一个方向是：当观察者顺此方向沿C前进一周时，C的外部一直在C的左方，即“顺时针”方向.在简单闭曲线C的内部I(C)无论怎样画简单闭曲线T,都有T的内部I(T)必全含于I(C).这一性质的一般化，即是
定义1.11设D为复平面上的区域.若在D内无论怎样画简单闭曲线，其内部仍全含于D,则称D为单连通区域；非单连通的区域称为多连通区域.
所含不止一个点的闭集E,如果不能划分为两个无公共点的非空闭集，则称E为连续点集.空集与所含只有一个点的集，称为退化连续点集.
若区域D的边界为一个连续点集(包括退化情形),则称D为单连通区域(也就是所谓没有“洞”的区域，这个说法与前面关于单连通区域的定义是等价的);非单连通的区域称为多连通区域.
若区域D的边界是互不相交的两个、三个……n个连续点集，则分别称D为二连通、三连通……n连通的区域.简单闭曲线C的内部I(C)就是单连通区域.我们在例1.19至例1.22中所列举的区域也是单连通的，而例1.23所列举的圆环形区域D:r<|×|<R(r≥0,R≤+∞)——它包括去心的圆(r=0,R<+x)一个圆周的外部(r>0,R=+∞)、去掉原点的x平面(r=0,R=+∞)三种特例——就不是单连通的，因为，如果取T为圆周|z|=p(r<p<R),它的内部就不能全含于这个圆环形区域内(请读者自己作图思考).还因为它们的边界都是两个不相交的连续点集，所以都是二连通的.注：若实数集不囿于上(下),则称“广义的数”+∞(-∞)为它们的上(下)界，关于这些“广义的数”或“无穷的数”,我们有-x<+∞及-∞<a<+∞,其中α是不论怎样的(有限的)实数.符号+∞和-∞读作“正无穷”和“负无穷”.
①关于C为闭多边形的证明可参看：库兰特(RichardCourant)等.
②可参看：H.Tverberg.Jordan曲线定理的一个证明.原文见Bull.LondonMath.Soc.,1980(12):34-38.译文见：张南岳，数学通报，1982(12):33-35.
