§3复变函数
1.复变函数的概念
复变函数(或称复函数)的定义，形式上和数学分析中一元函数的定义一样，不过自变量和函数都取复数值(当然也包括取实数值).
定义1.12设E为一复数集，若对E内每一复数x,有惟一确定的复数w与之对应，则称在E上确定了一个单值函数w=f(z)(z∈E).如对E内每一复数z,有几个或无穷多个w与之对应，则称在E上确定了一个多值函数w=f(x)(z∈E).E称为
函数w=f(z)的定义域.对于E,w值的全体所成集M称为函数w=f(z)的值域.
例1.25w=|x|,w=z,w=x及均为x的单值函数；(x≠1)w=Z(x≠0,n≥2为整数)及w=Argx(x≠0)均为x的多值函数.设w=f(z)是定义于点集E上的单值或多值函数，并令x=x+iy,w=u+iv,则u,v皆随x,y而确定，因而w=f(z)又常写成
w=u(x,y)+iv(x,y)其中u(x,y)及v(x,y)是二元实变函数(或称实函数).如将x表示为指数形式x=re”,函数w=f(z)又可表示为w=P(r,θ)+iQ(r,θ).可见，复函数w=f(z)等价于两个相应的二元实函数u=φ(x,y),v=ψ(x,y).既然如此，究竟为什么我们还要去考虑一元复函数呢?实函数不是更为人所熟知吗?如果一个复函数等价于一对实函数，那么引进较不熟悉的复函数，其目的在哪里?
定义1.13如对x平面上点集E的任一点x,有w平面上点集F的点w,使得w=f(z),则称w=f(x)把E变(映)F(简记为f(E)CF),或称w=f(z)是E到F的入变换.
定义1.14如果f(E)SF,且对F的任一点w,有E的点z,使得w=f(z),则称w=f(x)把E变(映)成F(简记为f(E)=F),或称w=f(x)是E到F的满变换.对于满变换这种对应关系w=f(z),F就是w=f(z)能取到的所有值所构成的点集，它显然具有下列两条性质：
(1)对于点集E中的每一点x,相应的点w=f(z)是点集F中的一个点.
(2)对于点集F中的每一点w,在E中至少有一个点z与之对应，即满足w=f(z).
定义1.15若w=f(z)是点集E到F的满变换，且对F中的每一点w,在E中有一个(或至少有两个)点与之相对应，则在F上确定了一个单值(或多值)函数，记作z=f(w),它就称为函数w=f(x)的反函数或称为变换w=f(z)的逆变换；若z=
f(w)也是F到E的单值变换，则称w=f(z)是E到F的双方单值变换或——变换.
从上述反函数的定义可以看出，对于任意的w∈F,有w=f[f-'(w)],且当反函数也是单值函数时，还有x=f-?[f(x)],z∈E.上面映射这一概念的引入，对于复变函数论的进一步发展，特别是在解析函数的几何理论方面起到重要作用，因为它给出了函数的分析表示和几何表示的综合.这个综合是函数论发展的基础和新问题不断出现的源泉之一，在物理学的许多领域有着重要的应用.
例1.27考察函数w=z所构成的映射.它将z平面上的点x=a+ib映射成w平面上的点w=a-ib.如果把z平面和w平面重叠在一起，不难看出w=z是关于实轴的一个对称映射.
例1.28设有函数w=x,试问它把x平面上的下列曲线分别变成w平面上的何种曲线?
(1)以原点为圆心，2为半径，在第一象限里的圆弧.
(2)倾角的直线可以看成两条射线
(3)双曲线x2-y2=4.
2.复变函数的极限与连续性
定义1.16设函数w=f(x)于点集E上有定义，zo为E的聚点.如存在一复数wo,使对任给的e>0,有δ>0,只要0<|x-xo|<0,x∈E,就有|f(z)-wo|<e,则称函数f(z)沿E于zo有极限wo,并记为我们可以这样来理解极限概念的几何意义：当变点x进入o的充分小的去心δ邻域时，它们的像点就落人wo的一个给定的e邻域内(图1.20).由于复变函数极限的定义与数学分析中一元实变函数的极限定义相似，我们可以仿照证明而有下述结论：
(1)若极限存在，必然惟一.
(2)若f(z),g(x)沿点集E在点xo有极限，则其和、差、积、商(在商的情形，要求分母的极限不等于零)沿点集E在点xo仍然有极限，并且其极限值等于f(z),g(x)在点xo的极限值的和、差、积、商
注：极限limf(x)与z趋于zo的方式无关.通俗地说，就是指在E上，z要沿着从z∈E四面八方通向z
的任何路径趋于xo.对比数学分析中一元实变函数f(x)的极限limf(x),x→-∞指在x上x只沿xo的左右两个方向，我们这里对复变函数极限存在的要求，显然苛刻得多.这正是复分析与实分析不同的根源.