§4复球面与无穷远点
1.复球面
复数还有一种几何表示法，它是借用地图制图学中将地球投影到平面上的测地投影法，建立复平面与球面上的点的对应，着重说明引入无穷远点的合理性.
取一个在原点O与x平面相切的球面，通过点O作一垂直于x平面的直线与球面交于点N,N称为北极点，O称为南极点(图1.21).现在用直线段将N与x平面上一点x相连，此线段交球面于一点P(z),这样就建立起球面上的点(不包括北极点N)与复平面上的点间的一一对应.考虑x平面上一个以原点为圆心的圆周C,在球面上对应的也是一个圆周P(即是纬线).当圆周C的半径越大时，圆周F就越趋于北极点N.因此，北极点N可以看成是与z平面上的一个模为无穷大的假想点相对应，这个假想点称为无穷远点，并记为.复平面加上点后称为扩充复平面，常记作C.,C.=C+∞
与它对应的就是整个球面，称为复球面
简单说来，扩充复平面的一个几何模型就是复球面.
关于新“数”(读作无穷)还需作如下几点规定：
(1)运算0·+∞,无意义.
(2)a≠o时，
(3)b≠0(但可为时，o·b=b·o=o,
(4)∞的实部、虚部及辐角都无意义，|∞|=+∞,
(5)复平面上每一条直线都通过点，同时，没有一个半平面包含点.并注意，直线不是简单闭曲线.
2.扩充复平面上的几个概念
(i)扩充复平面上，无穷远点的邻域(对照定义1.1)应理解为以原点为圆心的某圆周的外部，即的e领域N.(o)是指满足条件的点集，它正好对应着复球面上以北极点N为心的一个球盖.的去心e邻域是指,它正好对应着去掉北极点N的一个球盖.对照定义1.2及定义1.3,在扩充复平面上，聚点、内点和边界点等概念均可以推广到点.于是，复平面以为其惟一的边界点；扩充复平面以为内点，且它是惟一的无边界的区域.任一简单闭曲线C将扩充x平面分为两个不相连接的区域，一个是有界区域I(C),另一个是无界区域E(C),它们都以C为边界(若尔当定理).
(ii)单连通区域的概念也可以推广到扩充复平面上的区域，对照定义1.11,我们有定义：设D为扩充复平面上的区域，若在D内无论怎样画简单闭曲线，其内部或外部(包含无穷远点)仍全含于D,则称D为单连通区域.
注意：在扩充复平面上一个圆周的外部(这里把算作这个区域的内点)就是一个单连通区域.所以，一个无界区域，考虑它是否单连通，首先要考虑是在通常的复平面上还是在扩充复平面上讲的(在扩充复平面上时，还要问是否算在这个区域内)
注如在无界区域的边界上，也就是区域的边界曲线延伸到，则不论在通常复平面上还是在扩充复平面上，区域是否为单连通必定是一致的
(iii)在扩充复平面上，可以包含在函数的定义域中，函数值也可以取到o.因此，函数的极限与连续性的概念可以有所推广.在关系式中，如果xo及f(x)之一或者它们同时取，就称f(x)在点xo为广义连续的，极限就称为广义极限.在这种广义的意义下，极限和连续性的e-δ说法要相应修改.