第九章
调和函数
我们在第三章§4曾经介绍过解析函数与调和函数这两个概念之间的关系，即定理3.18与定理3.19.本章我们将进一步研究调和函数的性质，我们会发现调和函数与解析函数有某些类似的性质，对于解析函数，我们有柯西积分公式；而对于调和函数，就有下面要介绍的与柯西积分公式性质相类似的泊松积分公式.解析函数有平均值定理和极值原理，调和函数也有相类似的结果.最后给出单位圆内和上半平面内狄利克雷(Dirichlet)问题的解.
为了方便起见，我们有时将用u(z)来代替u(x,y),就如同对于含几个变数的函数，用u(p)来代替u(x?,x?,…,x)那样，这时p理解为其坐标为(xi,x?,…,x)的点.
§1平均值定理与极值原理
1.平均值定理
定理9.1如果函数u(z)在圆15-zo|<R内是一个调和函数，在闭圆15-zol≤R上连续，则即u(z)在圆心zo的值等于它在圆周上的值的算术平均数.证由第三章定理3.19,存在u(z)的共轭调和函数v(z),使u(z)+iv(z)=f(z)在15-xo|<R内解析，若0<R?<R,于是由第三章的平均值定理得比较两端的实部，且令R?→R即得(9.1).特别，当xo=0时有公式
2.极值原理
定理9.2设u(z)在区域D内是调和函数，且不恒等于常数，则u(z)在D的内点处不能达到最大值或最小值.
证只对于最大值的情形证明定理就够了，因为调和函数u(z)的最小值点便是函数一u(z)的最大值点，而一u(z)也是一个调和函数.
用反证法，假设u(z)在区域D的某一内点x达到最大值，在单连通区域D(若D为多连通区域，则须引一组割线，使D化成单连通区域D',并使xo∈D',下面就以D'代D)内作与u(z)共轭的调和函数v(z),f(z)=u(z)+iv(z).则函数e(在D内单值解析，且其模e'()|=e(),但此函数在点zo与u(z)一块儿达到最大值，这便与第四章的最大模原理相矛盾.因此定理得证.调和函数的极值原理也有下面的形式：
推论9.3设(1)u(z)在有界区域D内调和，在D上连续.(2)沿边界C常有u(z)≤M,则除u(z)为常数的情形外，在D内一切点处必常有u(z)<M.即，如u(z)非常数，则u(z)在D内不能达到最大值M,而只能在边界上达到.