§3完全解析函数及黎曼面的概念
1.完全解析函数
以前我们所定义的解析函数是局限于一个特定区域的.解析延拓使我们有可能将定义于一个特定区域的解析函数，推广其定义区域，得到在更大区域内解析的函数.
定义8.6一个一般解析函数F(z)是由解析函数元素{D,f(x)}的一个非空集这样组成的：当其非一元集时，任意两个解析函数元素经由一条链而互为解析延拓，其中链的每一环节都是F(z)的一元，F(z)的定义区域是各f(z)定义区域之并集(它也是一个区域).
定义8.7一个完全解析函数F(x)是一个一般解析函数，它包含其任一解析函数元素的所有解析延拓.F(x)的定义区域G称为它的存在区域.G的边界称为F(x)的自然边界.根据我们在本章§1第2段中的论述，可知完全解析函数F(z)的自然边界必为F(z)一切解析函数元素的一切奇点所组成，从而F(z)的自然边界点也就是F(z)的奇点.一个完全解析函数F(x)显然是不能再扩大的，它可能是单值的(这时，它的存在区域就是通常x平面上的区域),也可能是多值的.还可看出，每一个解析函数元素必属于惟一的完全解析函数.过去讲的孤立奇点(单值性或多值性的)就是函数自然边界上的孤立点.例8.8非常数的整函数的存在区域是x平面，x=就是它的自然边界，
例8.9函数的自然边界是由ai,az,…,an等n个极点组成；而函数的自然边界是由无限多个点nπ(n=0,±1,±2,…)及点∽所组成，在例8.4中，我们知道函数就以单位圆周x|=1为其自然边界.
2.单值性定理
设f(x)是区域D内的完全解析函数，a,b是D内任意两点，γ?和γ?是连接a,b的两条曲线.f(z)的一个解析函数元素从点a出发，沿y?和y?两条路线进行解析延拓，如到达点b的函数值不同，也就是说，如果解析延拓取不同的路线得到不同的解析函数元素，则函数f(z)就是多值的.我们先看：
定理8.6若f(x)在扩充平面上的单连通区域D内解析，则f(z)在D内单值.
证设γi,Y?是D内连接任意两点a与b的两条简单逐段光滑曲线，使y=γ+Y?是D内的一条周线.
首先假设周线y=γi+γ?不包含D的边界点于其内部.由海涅一博雷尔覆盖定理，可有有限个圆心在γi,γ?上而全部在D内的圆足以覆盖γi与γ?.在每个圆内，f(z)可以表示成泰勒级数.从而f(z)在每个圆内的解析点(圆与D的公共部分)为单值.因此γi,Y?在每个圆内的弧可以弦来代替.设这些弦所成的折线为P?,P?,于是xi,Y?可以用Pi,P?来代替.分多边形P?+P?为若干三角形.如f(z)在P?+P?内为多值，则存在一个三角形T,f(z)沿T?解析延拓一周得到不同的解析函数元素.将T最长的一边加以等分，连接等分点与此边的对顶点，得两个三角形，则在此两个三角形中必有一个，命为T?,f(z)沿T?解析延拓一周，将得到不同的解析函数元素.如此继续进行，则得一个三角形序列：TiDT2つ…DT,つ….当n无限增加T,缩成D内一点a.由假设f(z)在点α解析，则必在一个圆|x-α|<R内单值解析.因此，只需经过有限次分法，则得一个全含于此圆内的三角形Tm,而f(z)沿Tm解延拓一周，所得的解析函数元素不能为不同，这和f(z)在P?+P?内为多值相矛盾.其次，假设γ包含区域D的一个边界点于其内部.由于D是单连通区域，则γ必包含D的全部边界点于其内部.因此f(z)在点x=的
定义8.8若围绕以xo为圆心的充分小的圆周，延拓一完全解析函数E(z)的解析函数元素{D?,fi(z)},当变点回转至原来的位置时，若函数值与原来的值相异，则称此点为此函数F(z)的支点.具有支点的完全解析函数F(z)称为多值解析函数尽管F(z)是一个多值解析函数，但是如果我们可以限制的变动区域(单连通的),使得当z点在这个区域内沿任意周线变动一圈，函数值连续变动回到原来的值，那么我们就说这个区域内所有对应的函数值(即这个区域的像点集)就组成F(z)的一个单值解析分支(如图2.5的各T,及图2.11的各Bg),支点是多值性奇点.凡多值解析函数的每一单值解析分支也可以有单值性奇点——可去奇点、极点、本质奇点以及非孤立的奇点.但一点若为某一支的单值性奇点，则不必为另一支的单值性奇点.例如<1)x=0为此支的可去奇点(解析点),但为其他每一支的一阶极点.
3.黎曼面的概念
设w=F(z)是多值解析函数，即具有支点的完全解析函数，则对其存在区域中的一个值，w有多个值和它对应.黎曼采取一种方法，使w的值和z的值成一一对应.他创造一种模型(称为黎曼面)代替通常的x平面.利用黎曼面，可以使以前所说的解析延拓的过程，多值解析函数概念本身、分支、支点及支割线的概念，在几何上有了明显的表示和说明.更重要的是，可以使多值完全解析函数F(z)成为其黎曼面上的单值解析函数(这时，F(z)的存在区域就是一个推广了的区域，即黎曼面).于是，单值解析函数的理论便可以对它应用了.因此，由于函数多值性所引起的复杂性，利用几何方法可以消除掉.下面我们举几个简单的例子来讨论黎曼面，一般对于多值解析函数，要用若干叶片来适当地“粘合”成一个黎曼面的工作是相当复杂的，并且需要相当的技巧.
例8.11函数的黎曼面
解由于对x平面上每一个异于零的点，此函数有两个值和它相对应；如对不同函数值的相同的点x能加以区别，就能满足我们的要求.
令x=re",于是相同的点x可由不同的θ来决定，从而不同的函数值可用不同的0来规定.因当z绕原点一周，w的值由√Z变为-√Z;当x再绕原点一周，-√Z又变为√E.所以如√Z相当于0<0<2π,则-√Z相当于2π<0<4π.现在设想两个z平面相重叠，原点的位置与实轴的方向都相同.在上的平面用M
表示，相当于0<0<2π;在下的平面用M,表示，相当于2π<0<4π.由于x=0及x=是w=÷的两个支点，我们现在可以选正实轴为支割线，将两个平面各沿正实轴割开，使α分别在M
及M?上不能越过支割线在同一平面上变动.再沿支割线使M
的下岸(0=2π)与M?的上岸(0=2π)粘合，并使M;的下岸(0=4π)与M?的上岸(0=0)粘合.这样的模型就是w=÷的黎曼面(如图8.13(a)),两叶在截口处互相交叉，其在支割线处的垂直纵截面如图8.13(b),
当点z在黎曼面的M
叶上，从正实轴上一点出发，围绕支点x=0以逆时针方向连续变动两圈时，辐角θ先由0增至2π,并由叶片M
进入叶片M?,在后一叶片M?中，θ再由2π增至4π.当点x再继续转动时，它仍回到叶片Mo上(如图8.14).在M
上，θ的值可以认为是由4π增到6π,或由0增到2π,对于函数值没有影响.余可类推.这样一来，函数w=z÷就是黎曼面上的单值函数了.只是在支割线处，两个叶片的点需要设法去判别.应该注意的是：要想由以上的描述，把黎曼面按通常办法具体地制作出来是办不到的.因为当先把叶片Mo的截口的下岸与M;截口的上岸粘合以后，再把M?的下岸与M,的上岸粘合就无法进行，因为中间已有一个粘合好的平面存在着.尽管如此，我们仍然要想象它们是粘合起来了.这黎曼面的叶片M
的像是上半w平面，而叶片M?的像是下半w平面.因为,0≤0o<2π,k=0,1,在Mo上在M?上
每个叶片上所确定的函数都是单值解析的，并可连续到粘合的边界，在粘合的边界上它们是等值的，于是，它们的一个就是另一支穿过支割线的解析延拓(由本章的潘勒韦连续延拓原理可见).因此，黎曼面上点的单值函数w=x÷在除去支点z=0及z=0外，到处都是解析的.
例8.12函数w=VZ(n是正整数，n>2)的黎曼面.类似上例的讨论，它的黎曼面是由n个沿着支割线正实轴割开的x平面粘合而成的，仍只以x=0及x=为支点.令x=re",则,0≤0
<2π,k=0,1,…,n-1,图8.15是n=4的情形.
例8.13函数w=Lnz的黎曼面.
解令x=re",则w;=(Inz)=Inr+i(0o+2kπ),0≤00<2π,k=0,±1,±2,…仍只以x=0及x=为支点，取正实轴为支割线，其黎曼面含有无穷多叶(图8.16(a)).其在支割线处的垂直纵截面如图8.16(b).上面三个例题是应用透弧解析延拓制作w=VE及w=Ln×的黎曼面，当然也可应用相交区域的直接解析延拓制作它们的黎曼面.
例8.14函数√(x-a)(x-b)(a≠b)的黎曼面.
解函数√(z-a)(x-b)以x=a,x=b及x=为支点.从a到b连接直线段，从b到连接任一射线(不通过a)作为支割线.这样割开α平面后，可以分出三个单值分支fa(z)=w?fo(z),k=0,1,2,其中w=e,fo(z)为√(z-a)(z-b)的一个确定支.现将三张平面M:(k=0,1,2)均按前述方法割破，各分支f;(z)分别在M,上是单值的，但在割线两岸之值不同.在ab左岸(顺着a到b的方向)取值为f
(x),fi(x),f?(z)时连续变动到右岸，由于绕a转了一周的缘故，增加了一个因子…=e,就对应取值为f?(z),f?(z),fo(z);在bc左岸取值为f
(z),fi(z),f?(x)时连续变动到右岸，由于绕a,b两点同时转了一周的缘故，增加了一个因子w?=cF,就对应取值为f?(z),fo(x),fi(x).即前者各分支构成以下置换：
后者各分支构成以下置换：
将三个叶片叠起来，并粘合那些取值相同的各岸，即得所求的黎曼面.图8.17表示在割线处的粘合法.黎曼面的最大优点是不仅使w平面上的点和z平面上的点建立一一对应，而且可使z平面上的连续曲线和w平面上的连续曲线成对应，利用黎曼面，所有关于单值函数的性质都可以推广到多值函数.设f(z)是定义于黎曼面上的函数，如x=a是f(x)的解析点，则在a的一个邻域内，f(z)可以展开为泰勒级数.其收敛圆可能有一部分在黎曼面的某一叶上，而另一部分则在与之粘合的另一叶上，但支点不能在收敛圆之内.
最后，我们还必须指出：一个多值解析函数与代表多个函数的一个表达式是有区别的.例如，函数w=√相当于w=+x和w=-x,而这两个单值解析函数不是互为解析延拓的.所以w=√仅是表示两个单值解析函数w=+z与w=-x的一个表达式.