§3柯西积分定理
1.柯西积分定理
从上一节所举的例题来看，例3.1(2)的被积函数f(z)=x在单连通区域z平面上处处解析，它沿连接起点a及终点b的任何路径C的积分值都相同，即积分与路径无关，或者说沿x平面上任何闭曲线的积分为零；例3.2的被积函数只以z=a为奇点，即在“×平面除去一点a”的非单连通区域内处处解析，但是积分其中C表示圆周|x-a|=p>0,即在此区域内积分与路径有关；例3.5的被积函数f(z)=Rex在单连通区域x平面上处处不解析(第二章习题(一)4(3)),而积分与连
接起点O及终点1+i的路径C有关，即沿x平面上任何闭曲线的积分，其值不恒为零.由此可见，复积分的值与路径无关的条件，或沿区域内任何闭曲线积分值为零的条件，可能与被积函数的解析性及解析区域的单连通性有关.
1825年柯西给出了如下的定理，肯定地回答了上述问题，它是研究复变函数的钥匙，常称为柯西积分定理.
定理3.3设函数f(z)在x平面上的单连通区域D内解析,C为D内任一条周线，则要证明这个定理是比较困难的.1851年，黎曼在附加假设“f'(z)在D内连续”的条件下，得到一个如下的简单证明.黎曼证明令x=x+iy,f(x)=u(x,y)+iv(x,y),由公式(3.1),而f'(z)在D内连续，导致ux,uy,vx,v,M,=Vy由格林定理，在D内连续，并适合C.-R.方程：
故得
柯西将复变函数f(z)作为复变数x的一元函数来研究.他定义解析函数为f'(z)在区域D内存在并连续.1900年古尔萨(Goursat)发表上述定理的新的证明方法，无须将f(z)分为实部与虚部.更重要的是免去了f'(z)为连续的假设.因此，f'(z)的连续性假设不仅在柯西积分定理中可以省略，同时对解析函数的定义也像我们现在这样定义(定义2.2),只需f'(z)在区域D内存在，不必假设f'(x)连续.柯西积分定理的古尔萨证明比较长，我们将它放在下一段单独证明.由柯西积分定理，可以得到
定理3.4设函数f(z)在x平面上的单连通区域D内解析，C为D内任一闭曲线(不必是简单的),则证因为C总可以看成区域D内有限多条周线衔接而成(如图3.3).再由复积分的基本性质(3)及柯西积分定理3.3,即可得证.
推论3.5设函数f(x)在x平面上的单连通区域D内解析，则f(z)在D内积分与路径无关.即对D内任意两点xo与x1,积分之值，不依赖于D内连接起点zo与终点z?的曲线.
2.柯西积分定理的古尔萨证明
第一步：C为D内任一个三角形△.假设我们来证明M=0.二等分给定三角形△的每一边，两两连接这些分点，△就被分成了四个全等的三角形，它们的周界是△1,△2,△3,△;(如图3.5).显然有图3.5因为在这里沿每一条连接分点的线段的积分从彼此正好相反的方向取了两次，刚好互相抵消.由于,根据(3.4),周界△;(k=1,2,3,4)中至少有一个使沿着它所取积分的模不小于.比如说，假定这个周界是△①=△对于这个三角形周界△①,和前面一样，我们把它分成四个全等三角形.于是，在以△(?为周界的三角形内的四个三角形中我们又可以找到一个三角形，记它的周界为△2,使很明显，这个作法可以无限制地做下去，于是我们得到具有周界：△=△,△,△②,△3,…,△(,…的三角形序列，其中每一个包含后面的一个而且有下列不等式：用U表示周界△的长度，于是周界△(①,△②,…,△",…相应的长度就是我们来估计的模.由于序列中每一个三角形都包含它后面的全部三角形，而且它们周界的长度随n的无限增大而趋向于零(根据定义1.11),所以根据极限理论的基本原则(即闭集套定理1.5这里是三角形套),惟一存在一个点zo属于这个序列中所有的三角形，这个点xo在区域D内，而函数f(z)在D内又是解析的，因此在点zo函数f(z)有一个有限导数.从而，对于任一个无论怎样小的e>0,都有一个正数δ=0(e)存在，使当0<|x-zo|<8时，有将上面不等式两端乘|x-xo|,即得|f(x)-f(xo)-f'(xo)(x-xo)|<e|x-xo1.对于以zo为圆心，以δ为半径的圆内的点x(≠zo),(3.6)成立；另一方面，从一个充分大的n开始，三角形△都在上述圆内.因此，可以用(3.6)来估计的模.由于见例3.1注),所以，但由(3.6),当x位于三角形周界△"上时，其中第二个不等式，是因为三角形周界△("上任一点×到此三角形上一点xo的距离小,故由(3.7)得(3.8)比较(3.5)和(3.8)可得
即，M<e·U?.但e是一个可以任意小的正数，而M≥0,故M=0.
第二步：C为D内任一条简单闭折线P.用对角线把以P为周界的多角形分成有限多个三角形，如图3.6(P为凸多角形)、因为这时沿每一条对角线，积分从彼此正好相反的方向取了两次，刚好互相抵消，于是，由第一步的结果得
第三步：C为D内任一条周线.(1)对于任一无论怎样小的e>0,都存在一条端点在C上并完全在D内的简单闭折线P(如图3.8),使得(3.9)换句话说，积分的值，可以用沿着在区域D内且端点均在C上的简单闭折线P所取积分的值来逼近到任何精确的程度.为了证明这个事实，我们考虑区域D内的一个闭子域G,使曲线C整个位于G内.设G的边界与C间的最小距离为p.易知p>0(见后面的注).于是以C上任意点为心，p为半径的圆，均全含于G内，从而，C上任意两点只要距离小于p,它们的连接线段必全在G内.根据假设，函数f(z)在G上连续，因而在G上一致连续，故对于任一无论怎样小的e>0因由例3.1
(1)有但是弧σ,与弦r,上任意两点的距离小于δ,所以从而之长),所以
(2)由第二步的结果，对于(1)中作出的P,有故(3.9)成为由于e可以任意小，故必有至此柯西积分定理已经得到证明.
注设E和F是平面上两个点集，下确界inf{|z?-x2||z?∈E,z?∈F}称为点集E和F的距离，记为p(E,F),可以证明当E和F是不相交的闭集，且E有界时，p(E,F)>0.3.
不定积分
柯西积分定理3.3已经回答了积分与路径无关的问题.这就是说，如果在单连通区域D内函数f(z)解析，则沿D内任一曲线L的积分只与其起点和终点有关.因此当起点zo固定时，这积分就在D内定义了一个变上限z的单值函数，我们把它记成变上限积分
定理3.6设函数f(z)在单连通区域D内解析，则由(3.10)定义的函数F(z)在D内解析，且F'(z)=f(z).
证我们只要对D内任一点x证明F'(z)=f(z)就行了.以x为圆心作一个含于D内的小圆，在小圆内取动点x+△z.考虑(△z≠0)在△z→0时的极限.由于积分与路径无关，5的积分路径，可以考虑为由zo到z,再从z沿直线段到z+△z.而由z到z的积分路径取得和的积分路径相同(图3.9).于是就有注意到f(z)是与积分变量5无关的定值