§5平面向量场解析函数的应用(一)
它在右半z平面内单值解析.注由于解析函数与调和函数的密切联系，人们自然会想到利用这种联系，可以由解析函数的已知性质去推出调和函数的某些性质.不过调和函数尚有它本身的重要性，且对它们的研究又常常不能用复变函数的法加以简化.因此，有必要对它作专门的研究.我们将在第九章作适当介绍.本节我们要讨论平行于一个平面的定常向量场.这就是说：第一，这个向量场中的向量是与时间无关的；第二，这个向量场中的向量都平行于某一个平面So,并且在垂直于So的任何一条直线上所有的点处，这个场中的向量(就大小与方向来说)都是相等的.显然，在所有的平行于S,的平面内，这个向量场的情形都完全相同.因此，这个向量场可以由位于平面So内的向量所构成的一个平面向量场完全表示出来.这时，说到平面向量场So的一个点zo,我们便要记起在那个平行于平面的向量场中的一条无限直线，它通过所说的那个点zo而垂直于平面So;说到S,内的一条曲线C,则是意味着一个以C为基线的柱面；说到So的一个区域D,则是意味着以D为底面的一个柱体.我们把平面So取作α平面.于是向量场中每个向量便可以用复数来表示.由于解析函数的发展是与流体力学密切联系的，因此，在下面讲平面向量场与解析函数的关系时，我们常采用流体力学中的术语.尽管所讲的那内容，都是可以关系着各种不同物理特性的向量场的(如在第五章§5所提到的平面电场)现在我们把江面上水的流动(例1.2)作些补充，并把问题深入一步，从中可以看出解析函数是怎样应用于流体力学的.我们不限于水的流动，广泛一点说是流体的流动.假设流体是质量均匀的，并且具有不可压缩性，即是说密度不因流体所处的位置以及受到的压力而改变.我们假设密度为1.流体的形式是定常的(即与时间无关)平面流动.所谓平面流动是指流体在垂直于某一固定平面的直线上各点均有相同的流动情况(图3.16).流体层的厚度可以不考虑，或者认为是一个单位长.
1.流量与环量
设流体在x平面上某一区域D内流动，v(z)=p+qi是在点×∈D处的流速，其中p=p(x,y),q=q(x,y)分别为v(z)的水平及垂直分速，并且假设它们都是连续的.今考查流体在单位时间内流过以A为起点，B为终点的有向曲线γ(图3.17)一侧的流量(实际上是流体层的质量).为此取弧元ds,n为其单位法向量，它指向曲线y的右边(顺着A到B的方向看).显然，在单位时间内流过ds的流量为v,ds(v,是v在n上的投影),再乘上流体层的厚度以及流体的密度(取厚度为一个单位长，密度1).因此，这个流量的值就是v,ds,这里ds为切向量dx=dx+idy之长.当v与n的夹角为锐角时，流量v,ds为正；夹角为钝角时为负.令是沿γ的正方向的单位切向量.故n恰好可由t旋得到，即于是即得v在n上的投影为以N,表示单位时间内流过γ的流量，则在流体力学中，还有一个重要的概念，即流速的环量.它定义为：流速在曲线γ上的切线分速，沿着该曲线的积分，以F,表示.于是现在我们可以借助于复积分来表示环量和流量.为此，我们以i乘Ny,再与T,相加即得环流量即我们称v(x)为复速度.
2.无源、漏的无旋流动
我们可以假设在流动过程中没有流体自D内任何一处涌出或者漏掉.用术语来说，即D内无源、漏.即使有源、漏，为了研究方便，我们也可以把D适当缩小使源、漏从研究的区域中排除.这样一来，在D内任作一周线C,只要其内部均含于D,由于不可压缩性，则经过C而流进C内的流量恰好等于经过C而流出的流量，即Nc=0.并且，在源点邻域内Nc>0;在漏点邻域内Nc<0(图3.18).在流体力学中，对于无旋流动的研究是很重要的，这里它可以定义为Tc=0,只要
C及其内部均含于D.这样，如果流体在D内作无源、漏的无旋流动，其充要条件为只要C及其内部均含于D.按照定理3.17,即知无源、漏的无旋流动特征是v(z)在该流动区域D内解析.
3.复势
设在区域D内有一无源、漏的无旋流动，从以上的讨论，即知其对应的复速度为解析函数v(z).我们称函数f(z)为对应于此流动的复势，是指f(z)在D内处处满足条件f'(z)=v(z).对于无源、漏的无旋流动，复势总是存在的；如果略去常数不计，它还是惟一的.这是因为v(z)解析，由下式确定的就是复势，其中x,x属于D.当D为单连通时，f(z)为单值解析函数.当D为多连通时，f(z)可能为多值解析函数.但它在D内任何一个单连通子区域内均能分出单值解析分支.
今设f(z)=φ(x,y)+iu(x,y)为某一流动的复势.我们称φ(x,y)为所述流动的势函数，称φ(x,y)=k(k为实常数)为势线；称ψ(x,y)为所述流动的流函数，称ψ(x,y)=k(k为实常数)为流线因φ.+ip,=f'(x)=v(z)=p—iq,
所以p=qx=4y,q=-4x=4y.(C.-R.)又因流线上点x(x,y)的速度方向与该点的切线方向一致，即流线的微分方程为即ψ,dx+ψ,dy=0.而ψ(x,y)为调和函数，我们有ψ=,于是dy(x,y)=0,所以ψ(x,y)=k就是流线方程的积分曲线流线与势线在流速不为零的点处互相正交(根据例2.12).我们用复势来刻画流动比用复速度方便，因为由复势求复速度只用到求导数，反之则要用积分.另一方面，由复势容易求流线和势线，这样就可以了解流动的概况
例3.23考察复势为f(z)=ax的流动情况.解设a>0,则势函数和流函数分别为φ(x,y)=ax,ψ(x,y)=ay,故势线是x=C,流线是y=C?(C?,C?均为实常数).这种流动称为均匀常流(图3.19).当a为复数时，情况相仿，势线和流线也是直线，只是方向有了改变.这时的速度为a.
例3.24设复势为f(z)=x?,试确定其流线、势线和速度.解势函数和流函数分别为φ(x,y)=x?-y?,ψ(x,y)=2xy,故势线及流线是互相正交的两族等轴双曲线(图3.20),在点z处的速度v(z)=f'(z)=2z.1.计算积分(一),积分路径C是连接由0到1+i的直线段