§2分式线性变换
1.分式线性变换及其分解
称为分式线性变换，简记为w=L(x).条件ad-bc≠0是必要的，否则将导致L(z)恒为常数.此外，我们将(7.3)在扩充；平面上做如下补充定义：如c≠0,在处定义w=o,在x=处定义如c=0,在x=处定义w=oo.这样，我们总认为分式线性变换w=L(z)定义在整个扩充z平面上的.变换7.3)将扩充z平面一一地因而单叶地变成扩充w平面.事实上，(7.3)具有逆变换(7.4)根据定理7.1的注，分式线性变换(7.3)在扩充z平面上是保域的.
注分式线性变换(7.3)由德国数学家默比乌斯(Mobius)作过大量的研究.在许多文献中，它就称为默比乌斯变换.分式线性变换(7.3)总可以分解成下述简单类型变换的复合：事实上，当c=0时，(7.3)已经是(I)型变换当c≠0时，(7.3)可改写为(7.3)'它就是下面三个形如(I)和(Ⅱ)的变换：的复合.因此，弄清楚(I),(Ⅱ)型变换的几何性质，就可弄清楚一般分式线性变换(7.3)的性质.
下面，我们来考察(I)和(Ⅱ)型变换的几何意义.(I)型变换w=kx+h(k≠0)可称为整线性变换.如果k=pe"(p>0,a为实数),则w=pe"x+h.
由此可见，此变换可以分解成三个更简单的变换：旋转、伸缩和平移，也就是先将旋转角度α,然后作一个以原点为中心的伸缩变换(按比例系数p),最后平移一个向量h(如图7.4,此图是将原像与像画在同一平面上).即是说，在整线性变换之下，原像与像相似.不过，这种变换不是任意的相似变换，而是不改变图形方向的相似变换(如图7.4,原像那个三角形的顶点顺序如果是逆时针方向的，则其像三角形的像顶点顺序也应是逆时针方向的).(Ⅱ)型变换可称为反演变换.它可分解为下面两个更简单变换的复合：前者称为关于单位圆周的对称变换，并称z与是关于单位圆周的对称点.后者称为关于实轴的对称变换，并称w与是关于实轴的对称点.
已知点z,可用如图7.5的几何方法作出,然后就可作出(如图7.5,此图也是将像与原像画在同一平面上).由图7.5可知，直角三角形OA与直角三角形OAw相似.于是从而|llz|=1?(即等于半径平方),(7.6)并且，z都在过单位圆圆心O的同一条射线上，这就是w,x关于单位圆周对称的性质.另外，我们还规定圆心O与点～为关于单位圆周的对称点，其次，我们称满足L(z)=x的点x为分式线性变换的不动点，不动点z满足方程cz?+(d-a)z-b=0.(7.7)因此，不为恒等变换的分式线性变换至多只有两个不动点.如果一分式线性变换有三个不动点，则必为恒等变换.本段最后，我们要说：分式线性变换的复合仍然是分式线性变换，2.分式线性变换的共形性为了证明分式线性变换(7.3)在扩充z平面上是共形的，我们只要证明(I)和(Ⅱ)型变换在扩充z平面上是保角的，因为(7.3)在扩充x平面上是单叶的.对于(Ⅱ)型变换来说，只要z≠0,x≠o,则有根据定理7.4,即知在z≠0,z≠o的各处是保角的.至于在x=0及x=处，就涉及我们如何理解两条曲线在无穷远点处交角的意义由于第五章§3对无穷远点情形的讨论，启发我们有
定义7.3二曲线在无穷远点处的交角为α,就是指它们在反演变换下的像曲线在原点处的交角为a.按照这样的定义，(Ⅱ)型变换在x=0及x=处是保角的.因而(Ⅱ)型变换在扩充；平面上是保角的.下面我们来看(I)型变换
w=kz+h(k≠0)在扩充：平面上的保角性.因为根据定理7.4,即知在z≠oo要证(I)型变换在x=变换：的各处是保角的.(像点为w=)保角，由定义7.3,我们引入两个反演它们分别将x平面的无穷远点保角变换为λ平面的原点，将w平面的无穷远点保角变换为μ平面的原点.现将它们代入(I型变换得它将λ平面的原点λ=0变为μ平面的原点μ=0.而故变换(7.8)在λ=0是保角的于是(I)型变换在z=是保角的，因而在扩充z平面上是保角的.这样，我们就证明了：
定理7.7分式线性变换(7.3)在扩充z平面上是共形的注在无穷远点处不考虑伸缩率的不变性.
3.分式线性变换的保交比性
定义7.4扩充平面上有顺序的四个相异点xi,zz,x3,x;构成下面的量，称为它们的交比，记为(zi,z2,xa,x):当四点中有一点为时，应将包含此点的项用1代替.例如×1=时，即有亦即先视x?为有限，再令xi→取极限而得.
定理7.9设分式线性变换将扩充x平面上三个相异点xi,x2,x;w?,w?,则此分式线性变换就被惟一确定，并且可以写成(7.10)(即三对对应点惟一确定一个分式线性变换).
定理7.10分式线性变换将平面上的圆周(直线)变为圆周或直线.注在扩充平面上，直线可视为经过无穷远点的圆周.事实上，(7.11)可改写为欲其经过，必须且只需A=0.因此可以说：在分式性变换(7.3)下，扩充：平面上的圆周变为扩充w平面上的圆周，同时，圆被保形变换成圆.这就是分式线性变换的保圆周(圆)性.设w=L(z)是一分式线性变换，γ为扩充z平面上的一个圆周，则T=L(y)是扩充w平面上的一个圆周.由于扩充平面被圆周划分为两个区域，如γ分扩充x平面为区域di,d?;F分扩充w平面为D?,D?,则我们可以断定d?的像必然是D?和D?中的一个，而d?的像是D?和D?中的另一个.为了确定对应的区域，有两个办法：其一是，在一区域，例如d?中，取一点xo,如wo=L(xo)∈D?,则可以断定D?=L(d?);否则，D?=L(d?),另一办法是，在γ上任取三点x1,x2,x3,使沿x,2,x绕行时，d?在观察者的左方，沿对应的wi,wz,w;绕行T时，在观察者左方的那个区域就是d?的像，其理由下：过x?作γ的一段法线n,使n含于d;(图7.6),于是顺着，x2,看，n在观察者左方.n的像N=L(n)是过w?并与T正交的一段圆弧(或直线段),由于在z?的保角性，顺着w?,w?,w3看，N也应当在观察者的左方.因此，在wi,w?,w?左方的那个区域就是d?的像.
反之，在扩充平面上给定区域d及D,其边界都是圆周，则d必然可以共形映射成D.分式线性变换就能实现，且在一定条件下，这种分式线性变换还是惟一的.
注(1)当γ或T=L(y)为直线时，其所界的圆是以它为边界的两个半平面，
(2)要使分式线性变换w=L(z)把有限圆周C变成直线，其条件是：C上的某点zo变成o.
5.分式线性变换的保对称点性
在第一段中，我们曾经讲过关于单位圆周的对称点这一概念，现推广如下：
定义7.5=,x2关于圆周γ:|x-a|=R=对称是指xi,2=都在过圆心a的同一条射线上，且满足|z1-a||z2-a|=R?.此外，还规定圆心a与点∽也是关于γ为对称的(如图7.7).由定义即知，,x2关于圆周γ:|x-a|=R对称，必须且只需下述定理从几何方面说明了对称点的特性.
定理7.11扩充x平面上两点xi,x2关于圆周γ对称的充要条件是，通过x1,的任意圆周都与γ正交.
证γ为直线的情形，定理的正确性是很明显的.我们只就γ为有限圆周|x-al=R的情形予以证明(图7.8).必要性设x,2关于圆周γ:|x-a|=R对称，则过xi,x2的直线必然与γ正交(按对称点的定义，x1,x2在从a出发的同一条射线上).设δ是过x1,x2的任一圆周(非直线),由a引δ的切线a5,5为切点.由平面几何的定理得Is-al?=|x1-a||x2-a|.但由1,x2关于圆周γ对称的定义，有|x1-a|lx2-a|=R?,所以即是说a5是圆周γ的半径，因此δ与y正交.
充分性设过xi,x2的每一圆周都与γ正交.过x,x2作一圆周(非直线)δ,则δ与γ正交.设交点之一为s,则y的半径a5必为δ的切线.
连接×1,x2,延长后必经过a(因为过x1,x2的直线与γ正交).于是xi,x2在从a出发的同一条射线上，并且由平面几何的定理得R?=1s-al?=|z?-a||x2-a|.因此，1,x2关于圆周γ对称.下述定理就是分式线性变换的保对称点性.
定理7.12设扩充z平面上两点x,x2关于圆周γ对称，w=L(x)为一分式线性变换，则w?=L(z?),w?=L(x?)两点关于圆周T=L(γ)为对称.
证设△是扩充w平面上经过wi,w?的任意圆周.此时，必然存在一个圆周δ,它经过zi,<2,并使△=L(δ).因为x?,z2关于γ对称，故由定理7.11,δ与γ正交.由于分式线性变换w=L(x)的保角性，△=L(δ)与P=L(y)亦正交.这样，再由定理7.11即知wi,w?关于P=L(γ)对称.
6.分式线性变换的应用
分式线性变换在处理边界为圆弧或直线的区域的变换中，具有很大的作用.下面三例就是反映这个事实的重要特例.
例7.5把上半z平面共形映射成上半w平面的分式线性变换可以写成其中a,b,c,d是实数，且满足条件ad-bc>0.事实上，所述变换将实轴变为实轴，且当为实数时即实轴变成实轴是同向的(如图7.9),因此上半z平面共形映射成上半w平面，当然，这也可以直接由下面的推导看出：
注满足条件(7.12)的分式线性变换也将下半平面共形映射成下半平面.
例7.6求出将上半平面1mx>0共形映射成单位圆|w|<1的分式线性变换，并使上半平面一点x=a(Ima>0)变为w=0.
解根据分式线性变换保对称点的性质，点a关于实轴的对称点a应该变到w=0关于单位圆周的对称点w=σo.因此，这个变换应当具有形式：(7.13)'其中k是常数.k的确定可使实轴上的一点，例如x=0,变到单位圆周上的一点所以，可以令k=eP(β是实数),最后得到所要求的变换为
在变换(7.13)中，即使a给定了，还有一个实参数β需要确定.为了确定此β,或者指出实轴上一点与单位圆周上某点的对应关系，或者指出变换在x=a处的旋转角　由(7.13)可见，同心圆周族|w|=k(k<1)的原像是圆周族这是上半x平面内以a,a为对称点的圆周族，又根据保对称性可知，单位圆|w|<1内的直径的原像是过a,a的圆周在上半z平面内的半圆弧.
例7.7求出将单位圆|×|<1共形映射成单位圆|w|<1的分式线性变换，并使一点x=a(|a|<1)变到w=0.
解根据分式线性变换保对称点的性质，点a(不妨假设a≠0)关于单位圆周|x|=1的对称点,应该变成w=0关于单位圆周|w|=1的对称点w=σ,因此所求变换具有形式整理后得其中k是常数.选择k?,使得x=1变成单位圆周|wl=1上的点，于是即|k?|=1,因此可令k?=e(β是实数),最后得到所求的变换为β的确定还要求附加条件，如与例7.7中所说过的类似.(读者可以验证，对于变换由(7.14)可见，同心圆周族|w|=k(k<1)的原像是这是z平面上单位圆内以为对称点的圆周族：而单位圆|w|<1内的直径的原像是过a与两点的圆周在单位圆|x|<1内的圆弧.注上两例我们见到的分式线性变换w=L(z)的惟一性条件是下列两种形式：
(1)L(a)=b(一对内点对应),再加一对边界点对应.(2)L(a)=b(一对内点对应),argL'(a)=a(即在点a处的旋转角固定).
思考题(1)求将上半平面Imx>0共形映射成下半平面Imw<0的分式线性变换，条件(7.12)应怎样修改?(2)求将上半平面1mx>0共形映射成单位圆周外部|w|>1的分式线性变换，(7.13)括弧中的条件应作怎样修改?
(3)求将单位圆|x|<1共形映射成单位圆周外部|w|>1的分式线性变换，(7.14)括弧中的条件应作怎样修改?
初等函数构成的共形映射对今后研究较复杂的共形映射大有作用.