§3某些初等函数所构成的共形映射
1.幂函数与根式函数
先讨论幂函数w=x",(7.15)其中n是大于1的自然数.除了x=0及x=外，它处处具有不为零的导数，因而在这些点是保角的.
由第二章§3,(7.15)的单叶性区域是顶点在原点，张度不超过的角形区域.例如说，(7.15)在角形区域内是单叶的，因而也是共形的(因为不保角的点x=0及x=在d的边界上，不在d内).于是幂函数(7.15)将图7.11的角形区域共形映射成角形区域D:0<argw<na.特别，w=x”将角形区域共形映射成w平面上除去原点及正实轴的区域(图7.12).作为w=z”的逆变换z=Vw,将w平面上的角形区域1共形映射成x平面上的角形区
域d:0<argx<a(图7.11).(这里√w是D内的一个单值解析分支，它的值完全由区域d确定.)总之，以后我们要将角形区域的张度拉大或缩小时，就可以利用幂函数(7.15)或根式函数(7.16)所构成的共形映射.
例7.10求一变换，把具有割痕“Rex=a,0≤Imx≤h”的上半x平面共形映射成上半w平面，并把点z=a+ih变为点w=a,解复合图7.13所示五个变换，即得所要求的变换为=√(z-a)?+h?+a.
2.指数函数与对数函数
指数函数w=e^x在任意有限点均有(e^x)'≠0,因而它在x平面上是保角的.由第二章§3,(7.17)的单叶性区域是平行于实轴宽不超过2π的带形区域.例如，指数函数(7.17)在带形区域g:0<Imx<h(0<h≤2π)是单叶的，因而也是共形的(x=o不在g内，而在g的边界上).于是指数函数(7.17)将带形区域g:0<1m×<h(0<h≤2π)共形映射成角形区域G:0<argw<h(图7.15).特别，w=e^x将带形区域0<1mx<2π共形映射成w平面除去原点及正实轴的区域.作为w=e^x的逆变换，z=Inw将图7.15所示w平面上的角形区域G:0<argw<h(0<h≤2π)共形映射成x平面上带形区域g:0<Imx<h(这里Inw是G内的一个单值解析分支，它的值完全由区域g确定).
3.由圆弧构成的两角形区域的共形映射
借助于分式线性函数，以及幂函数或指数函数的复合，可以将二圆弧或直线段所构成的两角形区域，共形映射成一个标准区域，比如上半平面，由于分式线性变换的保圆性，它把已给两角形区域共形映射成同样形状的区域，或弓形区域，或角形区域.只要已给圆周(或直线)上有一个点变为w=,则此圆周(或直线)就变成直线.如果它上面没有点变为w=,则它就变为有限半径的圆周.所以，若二圆弧的一个公共点变为w=o,则此二圆弧所围成的两角形域就共形映射成角形区域.
例7.15为了作出使相切于点a的两个圆周所构成的月牙形区域到上半平面的共形映射，我们先用分式线性变换将二圆周变成二平行直线.只要适当地选取c,d,所述区域就能共形映射成带形区域0<Im5<π.再通过指数函数w=e^x,得到它能将指定的区域共形映射成上半平面.
4.机翼剖面函数及其反函数所构成的共形映射
首先考虑机翼剖面外部区域到单位圆周外部区域的共形映射.
为什么要研究把如图7.17(a)的机翼剖面外部区域D,共形映射成单位圆周外部G:|wl>1呢?因为要研究机翼剖面轮廓线形状以及它在空中飞行时所受的阻力、上升力等，计算时如按原图，则困难且复杂，往往就把它共形映射成单位圆(如图7.17(b)),研究它在单位圆周外部的相应条件.而在复变函数中，我们知道单位圆周的外部是比较好处理的.为了讲得更确切，我们考虑一些比较特殊的形状，其坐标关系选成如图7.17(a')与(b')所示.现在，我们分下列几步来作出机翼剖面函数及其反函数所构成的共形映射.
(1)分式线性变换
将z平面上圆弧AB外部区域D
共形映射成5平面上去掉射线arg51=π-a所成的区域D?,其中
(2)分式线性变换
将w平面上圆周K外部的区域G
(图7,17(b'))共形映射成w?平面上的半平面区域Gi:β-π<argw?<β.其中(图7.17(d)).而圆周K以hi为圆心，过一a,a两点，且在a点有切线倾角β.
(3)变换
5.茹科夫斯基函数的单叶性区域
下面我们进一步观察茹科夫斯基函数(7.18)的单叶性区域.为此，我们首先将它改写成通常形式：这个函数在扩充x平面上除x=0,外解析，x=0,都是它的一阶极点.由上面的讨论易知，茹科夫斯基函数(7.18)'是一个单叶解析函数，它把扩充z平面上单位圆周外部|x|>1共形映射成扩充w平面上去掉割线-1≤Rew≤1,Imw=0而得的区域D
.又分式线性函数把扩充x平面上区域|x|>1共形映射成单位圆|η|<1.将其代入(7.18)'后得到
由此可见，(7.18)'把单位圆|η|<1也共形映射成D
.
总之，茹科夫斯基函数(7.18)'在|z|=1的内部及外部都是单叶的，且将它们都共形映射成扩充w平面上去掉割线-1≤Rew≤1,Imw=0而得的区域Do.这样一来，茹科夫斯基函数(7.18)'在区域D
内就有两个单值反函数(称为单值解析分支)z=w+√w?-1,它们分别将区域D
共形映射成单位圆周l≈|=1的内部|z|<1及外部|z|>1.