第七章
共形映射
前几章主要是用分析的方法，也就是用微分、积分和级数等来讨论解析函数的性质和应用.内容主要涉及柯西理论.在这一章中，我们将从几何的角度来对解析函数的性质和应用进行讨论，第一章我们曾经说过一个复变函数w=f(x)(z∈E),从几何观点看来，可以解释为从z平面到w平面之间的一个变换，本章将讨论解析函数所构成的变换(简称解析变换)的某些重要特性.我们将看到，这种变换在导数不为零的点处具有一种保角的特性，它在数学本身以及在决流体力学、弹性力学、电学等学科的某些实际问题中，都是一种使问题化繁为简的重要方法.
§1解析变换的特性
1.解析变换的保域性
定理7.1(保域定理)设w=f(z)在区域D内解析且不恒为常数，则D的像G=f(D)也是一个区域.证首先证明G的每一点都是内点.设wo∈G,则有一点xo∈D,使wo=f(xo).要证wo为G的内点，只需证明w,与wo充分接近时，w.亦属于G,即是说，只需证明，当w,与wo充分接近时，方程w.=f(z)在D内有解.为此，考察f(x)-w,=f(x)-wo+wo-w.,由解析函数零点的孤立性，必有以<
为心的某个圆周C,C及C的内部全含于D,使得f(z)-wo在C上及C的内部(除xo外)均不为零.因而在C上|f(z)-wol≥o>0.对在邻域|w,-wol<δ内的点w.及在C上的点x,有|f(z)-wol≥δ>lw.-wol.因此根据第六章的鲁歇定理，在C的内部f(x)-w.=[f(x)-wo]+wo-w.与f(z)-wo有相同的零点个数.于是w,=f(x)在D内有解，其次，要证明G中任意两点w?=f(z?),w?=f(x?)均可以用一条完全含于G的折线连接起来.为此，由于D是区域，可在D内取一条连接×1,x2的折线C:x=x(t)(t?≤t≤t?,z(t?)=xi,z(t?)=x2).于是，F:w=f[z(t)](t?≤t≤t?)就是连接w?,w?的并且完全含于G的一条曲线.从而，参照柯西积分定理的古尔萨证明第三步，可以找到一条连接wi,w?,内接于T且完全含于G的折线P总结以上两点，即知G=f(D)是区域.
推论7.2设w=f(z)在区域D内单叶解析，则D的像G=f(D)也是一个区域.
证因f(z)在区域D内单叶，必有f(x)在D内不恒为常数.
注定理7.1可以推广成这样的形式：w=f(z)在扩充：平面的区域D内亚纯，且不恒为常数，则D的像G=f(D)为扩充w平面上的区域.
上一章末，我们证明了单叶解析函数的一个重要性质：定理6.11,其逆不真，但有下面我们引出的另一个定理，局部单叶性，列入本章习题(二)第1题，请读者自己证明.
定理7.3设函数w=f(z)在点xo解析，且f'(zo)≠0,则f(z)在z
的一个邻域内单叶解析.由此可见，符合本定理条件的解析变换w=f(x)将z
的一个充分小邻域变成wo=f(z?)的一个曲边邻域.
2.解析变换的保角性——导数的几何意义
设w=f(z)于区域D内解析，zo∈D,在点×
有导数f'(zo)≠0.通过x
任意引一条有向光滑曲线C:z=z(t)(to≤t≤t?),xo=x(t?),则必有z'(t?)存在且z'(to)≠0,从而由第二章习题(一)第1题，C在z
有切线，z'(t?)就是切向量，它的倾角为ψ=argz'(to).经过变换w=f(z),C之像曲线P=f(C)的参数方程应为F:w=f[z(t)](to≤t≤t?).由定理7.3及第三章习题(一)第13题，F在点wo=w(t?)的邻域内是光滑的.又由于w'(to)=f'(z?)z'(to)≠0,故F在w=f(zx?)也有切线，w'(t?)就是切向量，其倾角为(7.2如果我们假定x轴与u轴、y轴与v轴的正方向相同(如图7.1),而且将原曲线的切线正方向与变换后像曲线的切线正方向间的夹角，理解为原曲线经过变换后的旋转角，则说明：像曲线F在点wo=f(z?)的切线正向，可由原像曲线C在点z的切线正向旋转一个角argf'(x?)得出，argf′(xo)仅与
有关，而与过x
的曲线C的选择无关，称为变换w=f(x)在点zo的旋转角.这也就是导数辐角的几
(7.2)说明：像点间的无穷小距离与原像点间的无穷小距离之比的极限是R=lf'(o)1,它仅与xo有关，而与过xo的曲线C之方向无关.称为变换w=f(x)在点的伸缩率.这也就是导数模的几何意义.上面提到的旋转角与C的选择无关这个性质，称为旋转角不变性；伸缩率与C的方向无关这个性质，称为伸缩率不变性.从几何意义上看：如果忽略高阶无穷小，伸缩率不变性就表示w=f(z)将x=xo处的无穷小的圆变成w=wo处的无穷小的圆，其半径之比为|f'(zo)1.上面的讨论说明：解析函数在导数不为零的地方具有旋转角不变性和伸缩率不变性.
例7.1试求变换w=f(z)=x?+2×在点x=-1+2i处的旋转角，并且说明它将x平面的哪一部分放大?哪一部分缩小?
解因f'(z)=2x+2=2(x+1),f'(-1+2i)=2(-1+2i+1)=4i,故在点-1+2i处的旋转角为arg因|f'(x)|=2√(x+1)?+y?,这里x=x+iy,而|f'(z)|<1的充要条件是(x+,故w=f(z)=x?+2x把以-1为圆心，为半径的圆周内部缩小，外部放大.现在，我们再继续上面的讨论.经点zo的两条有向曲线C?,C?的切线方向所构成的角，称为两曲线在该点的夹角
今设C;(i=1,2)在点zo的切线倾角为ψ?(i=1,2);C,在变换w=f(z)下的像曲线F?在点wo=f(zo)的切线倾角为平，(i=1,2),则由(7.1)有平-ψ=a及平2-ψ2=α,即有所以这里ψ-ψ如是C?和C?在点zo的夹角(逆时针方向为正),平-亚2是F?和T?在像点wo=f(z?)的夹角(逆时针方向为正).由此可见，这种保角性既保持夹角的大小，又保持夹角的方向(图7.2).
定义7.1若函数w=f(z)在点x
的邻域内有定义，且在点z
具有：(1)伸缩率不变性.(2)过zo的任意两曲线的夹角在变换w=f(z)下，既保持大小，又保持方向，则称函数w=f(z)在点o是保角的，或称w=f(x）在点z
处是保角变换.如果w=f(z)在区域D内处处都是保角的，则称w=f(z)在区域D内是保角的，或称w=f(z)在区域D内是保角变换.总结以上的讨论，我们得到
定理7.4如w=f(z)在区域D内解析，则它在导数不为零的点处是保角的.从而在这些点的各自充分小邻域内也是保角的(何故?).
推论7.5如w=f(z)在区域D内单叶解析，则w=f(z)在D内是保角的.
证因由定理6.11,在D内f'(z)≠0.
3.单叶解析变换的共形性
定义7.2如果w=f(z)在区域D内是单叶且保角的，则称此变换w=f(z)在D内是共形的，也称它为D内的共形映射
注解析变换w=f(z)在解析点zo如有f(zo)≠0(由f′(z)在xo的连续性，必在zo的邻域内≠0),于是w=f(x)在点xo保角，因而在xo的邻域内单叶保角，从而在zo的邻域内共形(局部);在区域D内w=f(x)(整体)共形，必然在D内处处(局部)共形，但反过来不必真
例7.3讨论解析函数w=x"(n为正整数)的保角性和共形性.解(1)因为故w=x"在x平面上除原点x=0外，处处都是保角的.
(2)由于w=x"的单叶性区域是顶点在原点张度不超过的角形区域，故在此角形区域内w=z”是共形的.在张度超过的角形区域内，则不是共形的，但在其中各点的邻域内是共形的(由定理7.3).
定理7.6设w=f(z)在区域D内单叶解析，则(1)w=f(z)将D共形映射成区域G=f(D).(2)反函数x=f-?(w)在区域G内单叶解析，且
证(1)由推论7.2,是区域，由推论7.5及定义7.2,w=f(z)将D共形映射成G.
(2)由定理6.11,f'(xo)≠0(xo∈D),而是D到G的一一变换.于是，当w≠wo内单叶.故又因w=f(x)是D到G的单叶满变换，因时x≠xo,即反函数x=f-(w)在区域G由假设f(z)=u(x,y)+iv(x,y)故区域D内解析，即在D内满足C.-R.方程
Ux=Vy,uy=—vx.=|ux+ivI?=|f'(z)l?≠0由数学分析中隐函数存在定理，存在两个函数(x∈D),x=x(u,v),y=y(u,v)在点wo=uo+iv
及其一个邻域N
(w?)内为连续.即在邻域N
(wo)中，当w→w?时，必有z=f-(w)→xo=f-?(w?).即由于wo或zo的任意性，即知x=f-?(w)在区域G内解析.
注D.Menchoff曾经证明本定理(1)款之逆亦真.即“如w=f(z)将区域D共形映射成区域G,则w=f(z)在D内单叶解析".其证明可见D.Menchoff.Lesconditionsdemonogénéité(单叶性条件).Act.sc.,1936(329):39页及以后，由此可见，如w=f(z)将区域D共形映射成区域G=f(D),则其反函数x=f-(w)将区域G共形映射成区域D.这时，区域D内的一个无穷小曲边三角形δ变换成区域G内的一个无穷小曲边三角形△(如图7.3),由于保持了曲线间的夹角大小及方向，故δ与△"相似".这就是共形映射这一名称的由来共形映射理论的基本任务是，给定一个区域D及另一个区域G,要求找出将D共形映射成G的函数f(z)以及惟一性条件.共形映射的这种一般理论，我们将放到本章§4叙述.显然，两个共形映射的复合仍然是一个共形映射.具体地说，如=f(z)将区域D共形映射成区域E,而w=h(ξ)将E共形映射成区域G,则w=h[f(z)]将区域D共形映射成区域G.利用这一事实，可以复合若干基本的共形映射而构成较为复杂的共形映射.下面§2及§3研究分式线性变换和由某些初等函数构成的函数的共形性.它们在共形映射中都是很基本的，
§2分式线性变换
1.分式线性变换及其分解
称为分式线性变换，简记为w=L(x).条件ad-bc≠0是必要的，否则将导致L(z)恒为常数.此外，我们将(7.3)在扩充；平面上做如下补充定义：如c≠0,在处定义w=o,在x=处定义如c=0,在x=处定义w=oo.这样，我们总认为分式线性变换w=L(z)定义在整个扩充z平面上的.变换7.3)将扩充z平面一一地因而单叶地变成扩充w平面.事实上，(7.3)具有逆变换(7.4)根据定理7.1的注，分式线性变换(7.3)在扩充z平面上是保域的.
注分式线性变换(7.3)由德国数学家默比乌斯(Mobius)作过大量的研究.在许多文献中，它就称为默比乌斯变换.分式线性变换(7.3)总可以分解成下述简单类型变换的复合：事实上，当c=0时，(7.3)已经是(I)型变换当c≠0时，(7.3)可改写为(7.3)'它就是下面三个形如(I)和(Ⅱ)的变换：的复合.因此，弄清楚(I),(Ⅱ)型变换的几何性质，就可弄清楚一般分式线性变换(7.3)的性质.
下面，我们来考察(I)和(Ⅱ)型变换的几何意义.(I)型变换w=kx+h(k≠0)可称为整线性变换.如果k=pe"(p>0,a为实数),则w=pe"x+h.
由此可见，此变换可以分解成三个更简单的变换：旋转、伸缩和平移，也就是先将旋转角度α,然后作一个以原点为中心的伸缩变换(按比例系数p),最后平移一个向量h(如图7.4,此图是将原像与像画在同一平面上).即是说，在整线性变换之下，原像与像相似.不过，这种变换不是任意的相似变换，而是不改变图形方向的相似变换(如图7.4,原像那个三角形的顶点顺序如果是逆时针方向的，则其像三角形的像顶点顺序也应是逆时针方向的).(Ⅱ)型变换可称为反演变换.它可分解为下面两个更简单变换的复合：前者称为关于单位圆周的对称变换，并称z与是关于单位圆周的对称点.后者称为关于实轴的对称变换，并称w与是关于实轴的对称点.
已知点z,可用如图7.5的几何方法作出,然后就可作出(如图7.5,此图也是将像与原像画在同一平面上).由图7.5可知，直角三角形OA与直角三角形OAw相似.于是从而|llz|=1?(即等于半径平方),(7.6)并且，z都在过单位圆圆心O的同一条射线上，这就是w,x关于单位圆周对称的性质.另外，我们还规定圆心O与点～为关于单位圆周的对称点，其次，我们称满足L(z)=x的点x为分式线性变换的不动点，不动点z满足方程cz?+(d-a)z-b=0.(7.7)因此，不为恒等变换的分式线性变换至多只有两个不动点.如果一分式线性变换有三个不动点，则必为恒等变换.本段最后，我们要说：分式线性变换的复合仍然是分式线性变换，2.分式线性变换的共形性为了证明分式线性变换(7.3)在扩充z平面上是共形的，我们只要证明(I)和(Ⅱ)型变换在扩充z平面上是保角的，因为(7.3)在扩充x平面上是单叶的.对于(Ⅱ)型变换来说，只要z≠0,x≠o,则有根据定理7.4,即知在z≠0,z≠o的各处是保角的.至于在x=0及x=处，就涉及我们如何理解两条曲线在无穷远点处交角的意义由于第五章§3对无穷远点情形的讨论，启发我们有
定义7.3二曲线在无穷远点处的交角为α,就是指它们在反演变换下的像曲线在原点处的交角为a.按照这样的定义，(Ⅱ)型变换在x=0及x=处是保角的.因而(Ⅱ)型变换在扩充；平面上是保角的.下面我们来看(I)型变换
w=kz+h(k≠0)在扩充：平面上的保角性.因为根据定理7.4,即知在z≠oo要证(I)型变换在x=变换：的各处是保角的.(像点为w=)保角，由定义7.3,我们引入两个反演它们分别将x平面的无穷远点保角变换为λ平面的原点，将w平面的无穷远点保角变换为μ平面的原点.现将它们代入(I型变换得它将λ平面的原点λ=0变为μ平面的原点μ=0.而故变换(7.8)在λ=0是保角的于是(I)型变换在z=是保角的，因而在扩充z平面上是保角的.这样，我们就证明了：
定理7.7分式线性变换(7.3)在扩充z平面上是共形的注在无穷远点处不考虑伸缩率的不变性.
3.分式线性变换的保交比性
定义7.4扩充平面上有顺序的四个相异点xi,zz,x3,x;构成下面的量，称为它们的交比，记为(zi,z2,xa,x):当四点中有一点为时，应将包含此点的项用1代替.例如×1=时，即有亦即先视x?为有限，再令xi→取极限而得.
定理7.9设分式线性变换将扩充x平面上三个相异点xi,x2,x;w?,w?,则此分式线性变换就被惟一确定，并且可以写成(7.10)(即三对对应点惟一确定一个分式线性变换).
定理7.10分式线性变换将平面上的圆周(直线)变为圆周或直线.注在扩充平面上，直线可视为经过无穷远点的圆周.事实上，(7.11)可改写为欲其经过，必须且只需A=0.因此可以说：在分式性变换(7.3)下，扩充：平面上的圆周变为扩充w平面上的圆周，同时，圆被保形变换成圆.这就是分式线性变换的保圆周(圆)性.设w=L(z)是一分式线性变换，γ为扩充z平面上的一个圆周，则T=L(y)是扩充w平面上的一个圆周.由于扩充平面被圆周划分为两个区域，如γ分扩充x平面为区域di,d?;F分扩充w平面为D?,D?,则我们可以断定d?的像必然是D?和D?中的一个，而d?的像是D?和D?中的另一个.为了确定对应的区域，有两个办法：其一是，在一区域，例如d?中，取一点xo,如wo=L(xo)∈D?,则可以断定D?=L(d?);否则，D?=L(d?),另一办法是，在γ上任取三点x1,x2,x3,使沿x,2,x绕行时，d?在观察者的左方，沿对应的wi,wz,w;绕行T时，在观察者左方的那个区域就是d?的像，其理由下：过x?作γ的一段法线n,使n含于d;(图7.6),于是顺着，x2,看，n在观察者左方.n的像N=L(n)是过w?并与T正交的一段圆弧(或直线段),由于在z?的保角性，顺着w?,w?,w3看，N也应当在观察者的左方.因此，在wi,w?,w?左方的那个区域就是d?的像.
反之，在扩充平面上给定区域d及D,其边界都是圆周，则d必然可以共形映射成D.分式线性变换就能实现，且在一定条件下，这种分式线性变换还是惟一的.
注(1)当γ或T=L(y)为直线时，其所界的圆是以它为边界的两个半平面，
(2)要使分式线性变换w=L(z)把有限圆周C变成直线，其条件是：C上的某点zo变成o.
5.分式线性变换的保对称点性
在第一段中，我们曾经讲过关于单位圆周的对称点这一概念，现推广如下：
定义7.5=,x2关于圆周γ:|x-a|=R=对称是指xi,2=都在过圆心a的同一条射线上，且满足|z1-a||z2-a|=R?.此外，还规定圆心a与点∽也是关于γ为对称的(如图7.7).由定义即知，,x2关于圆周γ:|x-a|=R对称，必须且只需下述定理从几何方面说明了对称点的特性.
定理7.11扩充x平面上两点xi,x2关于圆周γ对称的充要条件是，通过x1,的任意圆周都与γ正交.
证γ为直线的情形，定理的正确性是很明显的.我们只就γ为有限圆周|x-al=R的情形予以证明(图7.8).必要性设x,2关于圆周γ:|x-a|=R对称，则过xi,x2的直线必然与γ正交(按对称点的定义，x1,x2在从a出发的同一条射线上).设δ是过x1,x2的任一圆周(非直线),由a引δ的切线a5,5为切点.由平面几何的定理得Is-al?=|x1-a||x2-a|.但由1,x2关于圆周γ对称的定义，有|x1-a|lx2-a|=R?,所以即是说a5是圆周γ的半径，因此δ与y正交.
充分性设过xi,x2的每一圆周都与γ正交.过x,x2作一圆周(非直线)δ,则δ与γ正交.设交点之一为s,则y的半径a5必为δ的切线.
连接×1,x2,延长后必经过a(因为过x1,x2的直线与γ正交).于是xi,x2在从a出发的同一条射线上，并且由平面几何的定理得R?=1s-al?=|z?-a||x2-a|.因此，1,x2关于圆周γ对称.下述定理就是分式线性变换的保对称点性.
定理7.12设扩充z平面上两点x,x2关于圆周γ对称，w=L(x)为一分式线性变换，则w?=L(z?),w?=L(x?)两点关于圆周T=L(γ)为对称.
证设△是扩充w平面上经过wi,w?的任意圆周.此时，必然存在一个圆周δ,它经过zi,<2,并使△=L(δ).因为x?,z2关于γ对称，故由定理7.11,δ与γ正交.由于分式线性变换w=L(x)的保角性，△=L(δ)与P=L(y)亦正交.这样，再由定理7.11即知wi,w?关于P=L(γ)对称.
6.分式线性变换的应用
分式线性变换在处理边界为圆弧或直线的区域的变换中，具有很大的作用.下面三例就是反映这个事实的重要特例.
例7.5把上半z平面共形映射成上半w平面的分式线性变换可以写成其中a,b,c,d是实数，且满足条件ad-bc>0.事实上，所述变换将实轴变为实轴，且当为实数时即实轴变成实轴是同向的(如图7.9),因此上半z平面共形映射成上半w平面，当然，这也可以直接由下面的推导看出：
注满足条件(7.12)的分式线性变换也将下半平面共形映射成下半平面.
例7.6求出将上半平面1mx>0共形映射成单位圆|w|<1的分式线性变换，并使上半平面一点x=a(Ima>0)变为w=0.
解根据分式线性变换保对称点的性质，点a关于实轴的对称点a应该变到w=0关于单位圆周的对称点w=σo.因此，这个变换应当具有形式：(7.13)'其中k是常数.k的确定可使实轴上的一点，例如x=0,变到单位圆周上的一点所以，可以令k=eP(β是实数),最后得到所要求的变换为
在变换(7.13)中，即使a给定了，还有一个实参数β需要确定.为了确定此β,或者指出实轴上一点与单位圆周上某点的对应关系，或者指出变换在x=a处的旋转角　由(7.13)可见，同心圆周族|w|=k(k<1)的原像是圆周族这是上半x平面内以a,a为对称点的圆周族，又根据保对称性可知，单位圆|w|<1内的直径的原像是过a,a的圆周在上半z平面内的半圆弧.
例7.7求出将单位圆|×|<1共形映射成单位圆|w|<1的分式线性变换，并使一点x=a(|a|<1)变到w=0.
解根据分式线性变换保对称点的性质，点a(不妨假设a≠0)关于单位圆周|x|=1的对称点,应该变成w=0关于单位圆周|w|=1的对称点w=σ,因此所求变换具有形式整理后得其中k是常数.选择k?,使得x=1变成单位圆周|wl=1上的点，于是即|k?|=1,因此可令k?=e(β是实数),最后得到所求的变换为β的确定还要求附加条件，如与例7.7中所说过的类似.(读者可以验证，对于变换由(7.14)可见，同心圆周族|w|=k(k<1)的原像是这是z平面上单位圆内以为对称点的圆周族：而单位圆|w|<1内的直径的原像是过a与两点的圆周在单位圆|x|<1内的圆弧.注上两例我们见到的分式线性变换w=L(z)的惟一性条件是下列两种形式：
(1)L(a)=b(一对内点对应),再加一对边界点对应.(2)L(a)=b(一对内点对应),argL'(a)=a(即在点a处的旋转角固定).
思考题(1)求将上半平面Imx>0共形映射成下半平面Imw<0的分式线性变换，条件(7.12)应怎样修改?(2)求将上半平面1mx>0共形映射成单位圆周外部|w|>1的分式线性变换，(7.13)括弧中的条件应作怎样修改?
(3)求将单位圆|x|<1共形映射成单位圆周外部|w|>1的分式线性变换，(7.14)括弧中的条件应作怎样修改?
初等函数构成的共形映射对今后研究较复杂的共形映射大有作用.
§3某些初等函数所构成的共形映射
1.幂函数与根式函数
先讨论幂函数w=x",(7.15)其中n是大于1的自然数.除了x=0及x=外，它处处具有不为零的导数，因而在这些点是保角的.
由第二章§3,(7.15)的单叶性区域是顶点在原点，张度不超过的角形区域.例如说，(7.15)在角形区域内是单叶的，因而也是共形的(因为不保角的点x=0及x=在d的边界上，不在d内).于是幂函数(7.15)将图7.11的角形区域共形映射成角形区域D:0<argw<na.特别，w=x”将角形区域共形映射成w平面上除去原点及正实轴的区域(图7.12).作为w=z”的逆变换z=Vw,将w平面上的角形区域1共形映射成x平面上的角形区
域d:0<argx<a(图7.11).(这里√w是D内的一个单值解析分支，它的值完全由区域d确定.)总之，以后我们要将角形区域的张度拉大或缩小时，就可以利用幂函数(7.15)或根式函数(7.16)所构成的共形映射.
例7.10求一变换，把具有割痕“Rex=a,0≤Imx≤h”的上半x平面共形映射成上半w平面，并把点z=a+ih变为点w=a,解复合图7.13所示五个变换，即得所要求的变换为=√(z-a)?+h?+a.
2.指数函数与对数函数
指数函数w=e^x在任意有限点均有(e^x)'≠0,因而它在x平面上是保角的.由第二章§3,(7.17)的单叶性区域是平行于实轴宽不超过2π的带形区域.例如，指数函数(7.17)在带形区域g:0<Imx<h(0<h≤2π)是单叶的，因而也是共形的(x=o不在g内，而在g的边界上).于是指数函数(7.17)将带形区域g:0<1m×<h(0<h≤2π)共形映射成角形区域G:0<argw<h(图7.15).特别，w=e^x将带形区域0<1mx<2π共形映射成w平面除去原点及正实轴的区域.作为w=e^x的逆变换，z=Inw将图7.15所示w平面上的角形区域G:0<argw<h(0<h≤2π)共形映射成x平面上带形区域g:0<Imx<h(这里Inw是G内的一个单值解析分支，它的值完全由区域g确定).
3.由圆弧构成的两角形区域的共形映射
借助于分式线性函数，以及幂函数或指数函数的复合，可以将二圆弧或直线段所构成的两角形区域，共形映射成一个标准区域，比如上半平面，由于分式线性变换的保圆性，它把已给两角形区域共形映射成同样形状的区域，或弓形区域，或角形区域.只要已给圆周(或直线)上有一个点变为w=,则此圆周(或直线)就变成直线.如果它上面没有点变为w=,则它就变为有限半径的圆周.所以，若二圆弧的一个公共点变为w=o,则此二圆弧所围成的两角形域就共形映射成角形区域.
例7.15为了作出使相切于点a的两个圆周所构成的月牙形区域到上半平面的共形映射，我们先用分式线性变换将二圆周变成二平行直线.只要适当地选取c,d,所述区域就能共形映射成带形区域0<Im5<π.再通过指数函数w=e^x,得到它能将指定的区域共形映射成上半平面.
4.机翼剖面函数及其反函数所构成的共形映射
首先考虑机翼剖面外部区域到单位圆周外部区域的共形映射.
为什么要研究把如图7.17(a)的机翼剖面外部区域D,共形映射成单位圆周外部G:|wl>1呢?因为要研究机翼剖面轮廓线形状以及它在空中飞行时所受的阻力、上升力等，计算时如按原图，则困难且复杂，往往就把它共形映射成单位圆(如图7.17(b)),研究它在单位圆周外部的相应条件.而在复变函数中，我们知道单位圆周的外部是比较好处理的.为了讲得更确切，我们考虑一些比较特殊的形状，其坐标关系选成如图7.17(a')与(b')所示.现在，我们分下列几步来作出机翼剖面函数及其反函数所构成的共形映射.
(1)分式线性变换
将z平面上圆弧AB外部区域D
共形映射成5平面上去掉射线arg51=π-a所成的区域D?,其中
(2)分式线性变换
将w平面上圆周K外部的区域G
(图7,17(b'))共形映射成w?平面上的半平面区域Gi:β-π<argw?<β.其中(图7.17(d)).而圆周K以hi为圆心，过一a,a两点，且在a点有切线倾角β.
(3)变换
5.茹科夫斯基函数的单叶性区域
下面我们进一步观察茹科夫斯基函数(7.18)的单叶性区域.为此，我们首先将它改写成通常形式：这个函数在扩充x平面上除x=0,外解析，x=0,都是它的一阶极点.由上面的讨论易知，茹科夫斯基函数(7.18)'是一个单叶解析函数，它把扩充z平面上单位圆周外部|x|>1共形映射成扩充w平面上去掉割线-1≤Rew≤1,Imw=0而得的区域D
.又分式线性函数把扩充x平面上区域|x|>1共形映射成单位圆|η|<1.将其代入(7.18)'后得到
由此可见，(7.18)'把单位圆|η|<1也共形映射成D
.
总之，茹科夫斯基函数(7.18)'在|z|=1的内部及外部都是单叶的，且将它们都共形映射成扩充w平面上去掉割线-1≤Rew≤1,Imw=0而得的区域Do.这样一来，茹科夫斯基函数(7.18)'在区域D
内就有两个单值反函数(称为单值解析分支)z=w+√w?-1,它们分别将区域D
共形映射成单位圆周l≈|=1的内部|z|<1及外部|z|>1.
§4关于共形映射的黎曼存在与惟一性定理和边界对应定理
1.黎曼存在与惟一性定理
不少实际问题要求我们将一个指定的区域共形映射成另一个区域来予以处理，前两节中的多数例子就是.定理7.6告诉我们一个单叶解析函数能够将它的单叶性区域共形映射成另一个区域.于是，我们很自然地反过来考虑共形映射理论中的一个基本问题：在扩充平面上任意给定两个单连通区域D与G,是否存在一个(单叶)解析函数，使D共形映射成G?简单地说，单连通区域D能共形映射成单连通区域G的条件为何?惟一性条件为何?上述问题可以简化成这样：在扩充平面上任给单连通区域D,能否共形映射成单位圆?在什么条件下，这种变换还是惟一的?
事实上，在简化后的问题中，如果存在性有肯定的答案，又知道了惟一性条件，则先将D共形映射成单位圆，然后再将此单位圆共形映射成G,两者复合起来即可将D共形映射成G,也能弄清楚这时的惟一性条件.对于上述简化后的基本问题，有两种极端情形的回答是否定的：第一，区域D是扩充平面(这时D无边界点);第二，区域D是扩充平面除去一点(这时D只有一个边界点.我们不妨假设除去的是点.如果除去的是有限点a,只需先作一个分式线性变换,就将D先化成扩充ξ平面除去点的区域了).无论哪一种情形，如果w=f(x)将它们共形映射成单位圆，则由刘维尔定理知f(z)必恒为常数，它就不可能成为我们要求的变换，除开这两种情形，答案总是肯定的，即有：
定理7.13(黎曼存在与惟一性定理)扩充；平面上的单连通区域D,其边界点不止一点，则有一个在D内的单叶解析函数w=f(z),它将D共形映射成单位圆|w|<1;且当符合条件f(a)=0,f'(a)>0(a∈D)时，这种函数f(z)就只有一个.
注(1)惟一性条件(7.19)的几何意义是：指定a∈D变成单位圆的圆心，而在点a的旋转角argf'(a)=0.它依赖于三个实参数.
(2)在将单连通区域D共形映射成单连通区域G的一般情形，惟一性条件可表示成f(a)=b,argf'(a)=a.其中a∈D,b∈G,而α为实参数.在D,G的边界均是周线的情形，惟一性条件也可表示成f(a)=b,f(ξ)=η,其中a∈D,b∈G.5为D之边界点，η为G之边界点.在上述情形，惟一性条件还可表示成f(ξ)=η;其中ξ及η;分别是D及G的边界上指定的三点(但绕行方向应一致).区域的边界点的位置可用一个实参数来确定，例如，用某一个固定边界为起点的弧坐标即可确定.利用施瓦茨引理，我们来证明黎曼定理的惟一性部分.今设单叶解析函数w?=f?(x)也适合条件(7.19),并把单连通区域D共形映射成单位圆|w?|<1.这时，函数wi=fi[f-(w)]=φ(w)在单位圆|w|<1内单叶解析，且满足条件：φ(0)=fi[f-?(0)]=f?(a)=0,φ(w)|=|w?|<1(|w|<1),所以由施瓦茨引理知|φ(w)|=|w?l≤|wl,(7.20)同样的结论可用于函φ(w)的反函数w=f[fi?(w?)]=φ??(w?),得到|w|≤|w:|=|φ(w)|.φ(w)|=1wl,因此φ(w)=e“w(a为实数).由于0<φ'(0)=e^x,故必有e^x=1(因|e^x|=1),因而有fi[f-?(w)]=φ(w)=w.故必有fi(z)=f(x).现在来证明满足指定条件的映射的存在性.不妨设0和不在D内，否则经过一个分式线性变换就可达到这个目的.在这样的区域内，可以取到ξ=√Z的一个单值解析分支，它把D映为一个单连通区域.这个区域必有外点.事实上，若a是这个区域内的一点，则-a就一定不在这个区域内.因此，若设1s-a|<p是包含在这个区域内的a点的邻域，那么15+a|<p就完全不属于这个区域.于是可以作一分式线性变换，它把-a变为，√z
变为0.上述有外点的区域就映为一个包含原点的有界区域，为简化符号起见，设D就是一个有界区域，z
=0.设0是所有满足下列条件的函数族：f(z)在D内单叶解析，|f(z)|<1,f(0)=0,f'(0)>0.函数x/d(d是D的直径)属于，所以是非空的.由蒙泰尔定理，m是正规的.由施瓦茨引理，测中的函数在x=0的导数是有上界的，设其上确界为正数λ.从现中取函数序列f.(z)(n=1,2,…),使得由于fn(z)(n=1,2,…)列fm(z)(k=1,2,…),特拉斯定理有任意周线有在D内一致有界：|fn(z)|<1,根据蒙泰尔定理，存在子序使得它在D内内闭一致收敛到一个解析函数f(z).由魏尔斯)及当f(z)≠0时，.因此对D内因为fn(x)都是单叶的，上式左边恒为零.因此上式右边恒为零，所以f(z)在D内也是单叶的.此外，从|fn(z)|<1,fn(0)=0知|f(z)l≤1,f(0)=0;由最大模原理，在D内不可能取等号，即在D内有|f(x)|<1.总之，我们已经证明了f(x)∈.现在证明w=f(z)就是定理所要求的函数.为此只需证明w=f(x)映满单位圆|w|<1.若不然，则有一点wo,|wo|<1,w?<G=f(D).令g(wo)=0,g(0)=-wo.由于D?=g(G)不包含ξ=0,所以在D?可以取√5的一个单值解析分支w=q(5),它在-w的值记为wo=√-wo.最后令就有ψ(wo)=0.于是t=F(z)=ψ(φ(g(f(x))))满足条件：F(z)在D内单叶解析F(0)=0,|F(z)|<1.因此，F(z)∈m,F′(0)>f'(0).这就得到矛盾.所以G=f(D)就是单位圆|w|<1.证毕.
例7.16如果函数w=f(z)在x平面上是解析的，并且不取位于某一条简单弧γ上的那些值，试证它必是一个常数.
证设单叶解析函数w=φ(w)把曲线y外部的单连通区域共形映射成单位圆|w|<1,根据黎曼存在与惟一性定理，这函数是存在的，并且当然不是一个常数.我们来看复合函数w=q[f(z)]=g(z),它在α平面上是解析的，并且所有它的值都位于单位圆||<1内.根据刘维尔定理，函数w=g(x)是个常数.但由非常数的解析函数w=q(w)的单叶性，函数w=f(z)是一个常数，
思考题说明刘维尔定理是例7.16所述结论的特殊情形.
2.边界对应定理
上面所讨论的限于区域内部间的共形映射，未涉及边界；下面我们举出两个有关边界对应的定理，第一个不给证明①②.
定理7.14(边界对应定理)设(1)有界单连通区域D与G的边界分别为周线C与F.(2)w=f(z)将D共形映射成G,则f(z)可以扩张成F(x),使在D内F(z)=f(z),在D=D+C上F(x)连续，并将C双方单值且双方连续地变成F.从例7.7可验证此定理.
定理7.15(边界对应定理的逆定理，判断解析函数单叶性的充分条件)设单连通区域D及G,分别是两条周线C及T的内部.且设函数w=f(z)满足下列条件：
(1)w=f(z)在区域D内解析，在D+C上连续.
(2)w=f(x)将C双方单值地变成T.
则(1)w=f(z)在D内单叶.(2)G=f(D)(从而w=f(z)将D共形映射成G).证证明的关键，在应用辐角原理来证明集合等式G=f(D).①普里瓦洛夫.复变函数引论.北京：高等教育出版社，第十二章§7.②闻国椿.共形映射与边值问题.北京：高等教育出版社，1985,第二章§2.
(1)设wo为G内任一点.我们证明wo∈f(D),而且方程f(z)-wo=0在C内部有一个根.根据辐角原理(在x沿C的正方向绕行一周的假定下).由假设条件(2),这时w=f(z)方向或负方向绕行一周.因此，起点在wo终点在F上的向量w-w
于是应该沿T的正应该转角±2π.负号显然应该除去(因为N≥0).因此我们肯定w=f(z)必须沿T的正方向(T的内部在此方向的左边)绕行，并且方程f(z)-wo=0在区域D内只有一个根.
(2)设wo位于F的外部，则必有wo∈f(D).因为即方程f(z)-wo=0在D内无根.
(3)设wi为P上的任一点，我们来证明方程f(z)=w?在D内无根.假定D内有一点x使f(z?)=w?,则可得一个以w?为圆心的圆周y,使对γ内部任意一点w',方程f(z)=w'在D内有根(因f(D)为区域，w?为其内点).特别在γ内部取一点w'位于F的外部，由(2)段证明，方程f(z)=w'在D内无根，发生矛盾.由以上各结果，可见函数w=f(z)在D内单叶，并将D共形映射为F的内部G.例7.17如果将函数w=x?表示成极坐标的形式.令w=pe9,x=re",则它把x平面上的圆周(图7.19)r=cosθ变成心形线并且是双方单值的，由定理7.15(单叶性原理),w=z?将这个圆周的内部共形映射成心形线的内部.
思考题一个多连通区域(比如有一个“洞”的区域)可否共形映射成一个单连通区域?