内容提要
本书初版于1979年出版，荣获第一届国家教委高等学校优秀教材二等奖，后多次再版，被许多高校选作教材，受到同行和广大读者的欢迎
全书主要内容包括复数与复变函数、解析函数、复变函数的积分、解析函数的幂级数表示法、解析函数的洛朗展式与孤立奇点、留数理论及其应用、共形映射、解析延拓和调和函数，共九章，其中加*号的内容，供学有余力的学生选学
本次修订适应现代数学发展和实际教学需要，对一些内容进行必要的调整和补充，并适当融入数学史料、重难点讲解、综合自测题等数字资源
第五版仍旧保持前四版“阐述细致，易教易学”的特点
本书可作为高等学校数学类专业复变函数论课程的教材，也可供教学参考
第五版序
本书第四版自2013年8月出版以来，得到了广大读者的欢迎，同时也收到许多改进的意见
我们作了认真的研究，并对第四版作了修订
改动的内容包括：
1.在复数一节中，加入了四元数和八元数的简单介绍，作为选读内容；
2.在初等多值函数一节中，加入对辐角函数的讨论，以便让读者更好地理解多值函数的概念；
3.第四章中，增加了蒙泰尔(Montel)定理，开拓读者的视野；
4.第六章中，加入对留数和原函数关系的讨论，增加分歧覆盖定理，以丰富本章内容；
5.第七章中，增加了黎曼(Riemann)映射定理中存在性的证明，供有兴趣的读者阅读；
6.增加了部分例题，并将少量习题作为定理补充到正文中，替换了部分习题
我们对本教材配套的教学辅导书《复变函数论(第五版)学习指导书》(钟玉泉编，高等教育出版社)也进行了修订，读者可以参考阅读
引言
我们知道，在解实系数一元二次方程ax2+bx+c=0(a≠0)时，如果判别式b2-4ac<0,方程就会遇到负数开平方的问题.最简单的一个例子，是在解x2+1=0时，就会遇到-1开平方的问题.16世纪中叶，意大利卡尔达诺(Cardano)①在1545年解三次方程时，首先产生了负数开平方的思想.他把40看作5+√-15与5-√-15的乘积，然而这只不过是一种纯形式的表示而已.当时，谁也说不上这样表示究竟有什么意义.为了使负数开平方有意义，也就是要使上述这类方程有解，我们需要再一次扩大数系，于是，就引进了虚数，使实数域扩大到复数域.但最初，由于对复数的有关概念及性质了解得不清楚，用它们进行计算又得到一些矛盾，因而，长期以来，人们把复数看作不能接受的“虚数”.直到17世纪和18世纪，随着微积分的发明与发展，情况才逐渐有了改变.另外的原因是这个时期复数有了几何的解释，并与平面向量对应起来解决实际问题
关于复数理论早期系统的叙述，是由瑞士数学家欧拉(Euler)完成的.他在1777年系统地建立了复数理论，发现了复指数函数和三角函数间的关系，证明了复变函数论的一些基本定理，并开始把它们用到水力学和地图制图学上.用符号“i”作为虚数的单位，也是他首创的.此后，复数才被人们广泛承认和使用.在复数域内考虑问题往往比较方便，例如，一元n次方程aox"+a?x"-?+…+am-ix+a,=0(a?≠0)在复数域内恒有解，其中系数ao,a1,…,a,都是复数.这就是著名的代数学基本定理，它用复变函数理论来证明，是非常简洁的.又如，在实数域内负数的对数无意义，而在复数域内，我们就可以定义负数的对数，在19世纪，经过法国数学家柯西(Cauchy)、德国数学家黎曼(Riemann)和魏尔斯特拉斯(Weierstrass)的巨大努力，复变函数已经形成了非常系统的理论，并且深刻地渗入到代数学、解析数论、微分方程、概率统计、计算数学和拓扑学等数学分支；同时，它在热力学、流体力学和电学等方面也有很多的应用.20世纪以来，复变函数已被广泛地应用在理论物理、弹性理论和天体力学等方面.
有时复变函数比实变函数更能反映和描述自然现象和物理规律，例如量子力学中的薛定谔(Schrodinger)方程其中h为物理常量；ψ(x,1)为系统的量子态，即波函数，它是复变函数；且为系统能量算符(也称为哈密顿(Hamilton)算符),量子力学中的薛定谔方程相当于经典力学中的牛顿(Newton)三大定律和电磁学中的麦克斯韦(Maxwell)方程.若不使用复变函数，薛定谔是得不出这样简单的方程的.复变函数与数学中的其他分支的联系也日益密切.致使经典的复变函数理论，如整函数与亚纯函数理论、解析函数的边值问题等有了新的发展和应用.并且，还开辟了一些新的分支，如复变函数逼近论、黎曼曲面、单叶解析函数论、多复变函数论、广义解析函数论和拟共形映射等.另外，在各种抽象空间的理论中，复变函数还常常为我们提供新思想的模型，复变函数研究的中心对象是所谓解析函数，因此，复变函数论又称为解析函数论，简称函数论.
复变函数是我国数学工作者从事研究极早也极有成效的数学分支之一.我国老一辈的数学家在单复变函数及多复变函数方面做过许多重要的工作，不少成果均已达到当时的国际水平.而今，在他们的热忱帮助下，我国许多中青年数学工作者，正在健康成长，不少人已在数学的各个领域中取得了许多优异的成绩.
第一章
复数与复变函数
复变函数就是自变量为复数的函数，复变函数论是分析学的一个分支，故又称复分析.我们研究的主要对象，是在某种意义下可导的复变函数，通常称为解析函数.为建立这种解析函数的理论基础，在这一章中，我们首先引入复数域与复平面的概念；其次引入复平面上的点集、区域、若尔当曲线以及复变函数的极限与连续等概念；最后，还要引入复球面与无穷远点的概念，这门学科的一切讨论都是在复数范围内进行的
§1复数
1.复数域
形如z=x+iy或z=x+yi的数，称为复数，其中x和y是任意的实数，实数单位为i满足i2=-1,称为虚数单位.实数x和y分别称为复数x的实部和虚部，常记为x=Rex,y=Imx.复数z?=x?+iy?及x2=x2?+iy?相等，是指它们的实部与实部相等，虚部与虚部相等，即x?+iyi=x?+iy2必须且只需xi=xz,yi=yz.虚部为零的复数就可看作实数，即x+i·0=x;因此，全体实数是全体复数的一部分.特别，0+i·0=0.虚部不为零的复数称为虚数，实部为零且虚部不为零的复数称为纯虚数.复数x+iy和x-iy称为互为共轭复数，即x+iy是x-iy的共轭复数，或x-iy是x+i的共轭复数.复数x的共轭复数常记为Z,于是x-iy=x+iy.
下面来给出复数的四则运算法则.由于实数是复数的特例，规定复数运算的一个基本要求是：复数运算的法则施行于实数时，能够和实数运算的结果相符合，同时也要求复数运算能够满足实数运算的一般定律.
复数的加(减)法可按实部与实部相加(减),虚部与虚部相加(减).即复数=x?+iyi,x2=x?+iy?相加(减)的法则是结果仍是复数.我们称复数x?+x2是复数x?与xz的和称复数x?-x2是复数×与x2的差.复数的加法遵守交换律与结合律，而且减法是加法的逆运算，这些都很容易验证.两个复数x?=x?+iy;及x?=x?+iy?相乘，可按多项式乘法法则进行，只需将结果中的i?换成-1,即xix2=(x?x?-yiy?)+i(x?y?+y?x?),结果仍是复数，我们称它为x?与x?的积也易验证，复数的乘法遵守交换律与结合律，且遵守乘法对于加法的分配律.两个复数x?=x?+iy;及x?=x?+iy?相除(除数≠0)时，可先把它写成分式的形式，然后分子、分母同乘分母的共轭复数，再进行简化，即结果仍是复数，我们称它为x与x2的商.这里除法是乘法的逆运算.
引进上述运算后的全体复数就称为复数域，常用C表示.在复数域内，我们熟知的一切代数恒等式，如a?-b?=(a+b)(a-b),a?-b?=(a-b)(a?+ab+b?),等等，仍然成立.实数域和复数域都是代数学中所研究的“域”的实例.和实数域不同的是，在复数域中不能规定复数像实数那样的大小关系.事实上，若有像实数那样的大小关系，则i或大于0,或小于0,从中皆可推出-1>0,矛盾.
2.复平面
一个复数x=x+iy本质上由一对有序实数(x,y)惟一确定，(x,y)就称为复数x的实数对形式.于是能够建立平面上全部的点和全体复数间的一一对应关系.换句话说，我们可以借助于横坐标为x、纵坐标为y的点来表示复数由于x轴上的点对应着实数，故x轴称为实轴；y轴上的非原点的点对应着纯虚数，故y轴称为虚轴.这样表示复数x的平面称为复平面或x平面.复平面也常用C表示，引进了复平面之后，我们在“数”和“点”之间建立了联系.以后在研究复变函数时，常可借助于几何直观，还可采用几何术语.这也为复变函数应用于实际提供了条件，丰富了复变函数论的内容.为了方便起见，今后我们不再区分“数”和“点”、“数集”和“点集”,说到“点”可以指它所代表的“数”,说到“数”也可以指这个数代表的“点”.例如，我们常说“点1+i”“顶点为xi,x2,x?的三角形”,等等.在复平面上，从原点到点x=x+iy所引的向量与这个复数x也构成一一对应关系(复数0对应着零向量),这种对应关系使复数的加(减)法与向量的加(减)法之间保持一致.例如，设xi=x?+iy?,x?=x?+iy?,则x1+x2=(x?+x?)+i(yi+y?).由图1.2可以看出，+2所对应的向量，就是x所对应的向量与x2所对应的向量的和向量.又如，将x?-x2表示成x1+(-x2),可以看出，x-x2所对应的向量就是x;所对应的向量与(-zz)所对应的向量的和向量，也就是从x2到x?的向量(图1.3).
§2复平面上的点集
我们在上节中提到的复平面上的线段、直线和圆周等都是复平面上的点集.今后，我们的研究对象——解析函数，其定义域和值域都是复平面上的某个点集.
1.平面点集的几个基本概念
定义1.1由不等式|x-x0|<p所确定的平面点集(以后平面点集均简称点集),就是以∠o为圆心，以p为半径的圆的内部，称为点x的e邻域，常记为N,(zo);并称0<1z-zo1<p为点x的去心e邻域，常记为N,(zo)\{zo}.它们是复数列和复变函数极限论的基础.
定义1.2考虑点集E.若平面上一点x
(不必属于E)的任意邻域都有E的无穷多个点，则称为E的聚点或极限点；若o属于E,但非E的聚点，则称x为E的孤立点；若x不属于E,又非E的聚点，则称x为E的外点.点集E的全部聚点所成集用E'表示.
定义1.3若点集E的每个聚点皆属于E,即E'≤E,则称E为闭集；若点集E的点x
有一邻域全含于E内，则称xo为E的内点；若点集E的点皆为内点，则称E为开集；若在点zo的任意邻域内，同时有属于点集E和不属于E的点，则称∠o为E的边界点；点集E的全部边界点所组成的点集称为E的边界.点集E的边界常记成E.点集E的孤立点必是E的边界点.
定义1.4若有正数M,对于点集E内的点x皆满足|z|≤M,即若E全含于一圆之内，则称E为有界集，否则称E为无界集.以下五种说法是彼此等价的：
(1)zo为E的聚点或极限点.
(2)xo的任一邻域含有E的无穷多个点(z?不必属于E).
(3)xo的任一邻域含有异于xo而属于E的一个点.
(4)zo的任一邻域含有E的两个点
(5)可从E取出点列x1,x2,…,x,…,而以x为极限.即对任给ε>0,存在正整数N=N(e),使当n>N时，恒有|xn-xo|<e.
2.区域与若尔当(Jordan)曲线
复变函数论的基础几何概念之一是区域的概念
定义1.5具备下列性质的非空点集D称为区域：
(1)D为开集
(2)D中任意两点可用全在D中的折线连接(图1.12).
定义1.6区域D加上它的边界C称为闭域，记为D=D+C.注意区域都是开的，不包含它的边界点.
证设x为?E的聚点，取x的任意e邻域N(z),则存在(≠x),使得N
(z)习xo∈?E.在N.(x)内能画出以z为圆心，充分小半径的圆.这时由x∈?E可见，在此圆内属于E的点和不属于E的点都存在.于是，在N
(x)内属于E的点和不属于E的点都存在，故x∈?E.因此E是闭集.应用关于复数z的不等式来表示z平面上的区域，有时是很方便的.
例1.19x平面上以原点为圆心，R|z为|<半R径,的圆(即圆形区域):以及z平面上以原点为圆心，R为半径|z(的)闭|≤,(即圆形闭域)都以圆周|z|=R为边界，且都是有界的.我们称|z|<1为单位圆；|z|=1为单位圆周.
例1.20平面上以实轴Imx=0上半z下半x平面，Imx>0,z平面上以虚轴Rez=0为边界的两个无界区域是右半x平面Rex>0.
例1.23图1.15所示的同心圆环(即圆环形区域)表示为r<x|<R.我们定义有界集E的直径为d(E)=sup{1x-z'||x∈E,z′∈E}.复变函数的基础几何概念还有曲线.
定义1.7设x(t)及y(t)是实变数t的两个实函数，它们在闭区间[α,β]上连续，则由方程组或由复数方程x=x(t)+iy(t)(a≤t≤β)(简记为x=x(t))所决定的点集C,称为x平面上的一条连续曲线.式(1.16)称为C的参数方程，z(a)及z(β)分别称为C的起点和终点；对满足a<ti<β,a≤t?≤β,ti≠t?的ti及tz,当z(t?)=x(t?)成立时，点x(t?)称为此曲线C的重点；凡无重点的连续曲线，称为简单曲线或若尔当曲线；z(a)=z(β)的简单曲线称为简单闭曲线.简单曲线是z平面上的一个有界闭集.例如，线段、圆弧和抛物线弧段等都是简单曲线；圆周和椭圆周等都是简单闭曲线.
定义1.8设连续弧AB的参数方程为x=x(t)(a≤t≤β),任取实数列{tn}:α=to<t?<t?<…<tn-1<tm=β,并且考虑AB弧上对应的点列：x;=x(t;)(j=0,1,2,…,n),将它们用一折线Q,连接起来Q的长度如果对于所有的数列(1.17),I,有上界，则AB弧称为可求长的.上L=supI,称为AB弧的长度.
定义1.9设简单(或简单闭)曲线C的参数方程为x=x(t)+iy(t)(a≤t≤β),又在a≤t≤β上，x'(t)及y'(t)存在、连续且不全为零,则C称为光滑(闭)曲线.光滑(闭)曲线C具有连续转动的切线.
定义1.10由有限条光滑曲线衔接而成的连续曲线称为逐段光滑曲线.特别，简单折线是逐段光滑曲线.逐段光滑曲线必是可求长曲线，但简单曲线(或简单闭曲线)却不一定可求长.
例1.24设简单曲线J的参数方程为皆为曲线J上的点，且连接A及B两点线段之长
因为是发散的，所以也是发散的，从而知简单曲线J是不可求长的.我们容易看出，圆周|x|=R把x平面分为两个不相连接的区域|×|<R和|x|>R.这个结果是下面所谓若尔当定理的特例.
定理1.11(若尔当定理)任一简单闭曲线C将x平面惟一地分成C,I(C)及E(C)三个点集,它们具有如下性质：
(1)彼此不交.
(2)I(C)是一个有界区域(称为C的内部).
(3)E(C)是一个无界区域(称为C的外部).
(4)若简单折线P的一个端点属于I(C),另一个端点属于E(C),则P必与C有交点.
此定理的证明①②虽有多种，但都包含若干拓扑学的知识和术语，非简短篇幅所能说明，因此略去证明.不过这个定理的直观意义是很清楚的.沿着一条简单闭曲线C有两个相反的方向，其中一个方向是：当观察者顺此方向沿C前进一周时，C的内部一直在C的左方，即“逆时针"方向，称为正方向；另一个方向是：当观察者顺此方向沿C前进一周时，C的外部一直在C的左方，即“顺时针”方向.在简单闭曲线C的内部I(C)无论怎样画简单闭曲线T,都有T的内部I(T)必全含于I(C).这一性质的一般化，即是
定义1.11设D为复平面上的区域.若在D内无论怎样画简单闭曲线，其内部仍全含于D,则称D为单连通区域；非单连通的区域称为多连通区域.
所含不止一个点的闭集E,如果不能划分为两个无公共点的非空闭集，则称E为连续点集.空集与所含只有一个点的集，称为退化连续点集.
若区域D的边界为一个连续点集(包括退化情形),则称D为单连通区域(也就是所谓没有“洞”的区域，这个说法与前面关于单连通区域的定义是等价的);非单连通的区域称为多连通区域.
若区域D的边界是互不相交的两个、三个……n个连续点集，则分别称D为二连通、三连通……n连通的区域.简单闭曲线C的内部I(C)就是单连通区域.我们在例1.19至例1.22中所列举的区域也是单连通的，而例1.23所列举的圆环形区域D:r<|×|<R(r≥0,R≤+∞)——它包括去心的圆(r=0,R<+x)一个圆周的外部(r>0,R=+∞)、去掉原点的x平面(r=0,R=+∞)三种特例——就不是单连通的，因为，如果取T为圆周|z|=p(r<p<R),它的内部就不能全含于这个圆环形区域内(请读者自己作图思考).还因为它们的边界都是两个不相交的连续点集，所以都是二连通的.注：若实数集不囿于上(下),则称“广义的数”+∞(-∞)为它们的上(下)界，关于这些“广义的数”或“无穷的数”,我们有-x<+∞及-∞<a<+∞,其中α是不论怎样的(有限的)实数.符号+∞和-∞读作“正无穷”和“负无穷”.
①关于C为闭多边形的证明可参看：库兰特(RichardCourant)等.
②可参看：H.Tverberg.Jordan曲线定理的一个证明.原文见Bull.LondonMath.Soc.,1980(12):34-38.译文见：张南岳，数学通报，1982(12):33-35.
§3复变函数
1.复变函数的概念
复变函数(或称复函数)的定义，形式上和数学分析中一元函数的定义一样，不过自变量和函数都取复数值(当然也包括取实数值).
定义1.12设E为一复数集，若对E内每一复数x,有惟一确定的复数w与之对应，则称在E上确定了一个单值函数w=f(z)(z∈E).如对E内每一复数z,有几个或无穷多个w与之对应，则称在E上确定了一个多值函数w=f(x)(z∈E).E称为
函数w=f(z)的定义域.对于E,w值的全体所成集M称为函数w=f(z)的值域.
例1.25w=|x|,w=z,w=x及均为x的单值函数；(x≠1)w=Z(x≠0,n≥2为整数)及w=Argx(x≠0)均为x的多值函数.设w=f(z)是定义于点集E上的单值或多值函数，并令x=x+iy,w=u+iv,则u,v皆随x,y而确定，因而w=f(z)又常写成
w=u(x,y)+iv(x,y)其中u(x,y)及v(x,y)是二元实变函数(或称实函数).如将x表示为指数形式x=re”,函数w=f(z)又可表示为w=P(r,θ)+iQ(r,θ).可见，复函数w=f(z)等价于两个相应的二元实函数u=φ(x,y),v=ψ(x,y).既然如此，究竟为什么我们还要去考虑一元复函数呢?实函数不是更为人所熟知吗?如果一个复函数等价于一对实函数，那么引进较不熟悉的复函数，其目的在哪里?
定义1.13如对x平面上点集E的任一点x,有w平面上点集F的点w,使得w=f(z),则称w=f(x)把E变(映)F(简记为f(E)CF),或称w=f(z)是E到F的入变换.
定义1.14如果f(E)SF,且对F的任一点w,有E的点z,使得w=f(z),则称w=f(x)把E变(映)成F(简记为f(E)=F),或称w=f(x)是E到F的满变换.对于满变换这种对应关系w=f(z),F就是w=f(z)能取到的所有值所构成的点集，它显然具有下列两条性质：
(1)对于点集E中的每一点x,相应的点w=f(z)是点集F中的一个点.
(2)对于点集F中的每一点w,在E中至少有一个点z与之对应，即满足w=f(z).
定义1.15若w=f(z)是点集E到F的满变换，且对F中的每一点w,在E中有一个(或至少有两个)点与之相对应，则在F上确定了一个单值(或多值)函数，记作z=f(w),它就称为函数w=f(x)的反函数或称为变换w=f(z)的逆变换；若z=
f(w)也是F到E的单值变换，则称w=f(z)是E到F的双方单值变换或——变换.
从上述反函数的定义可以看出，对于任意的w∈F,有w=f[f-'(w)],且当反函数也是单值函数时，还有x=f-?[f(x)],z∈E.上面映射这一概念的引入，对于复变函数论的进一步发展，特别是在解析函数的几何理论方面起到重要作用，因为它给出了函数的分析表示和几何表示的综合.这个综合是函数论发展的基础和新问题不断出现的源泉之一，在物理学的许多领域有着重要的应用.
例1.27考察函数w=z所构成的映射.它将z平面上的点x=a+ib映射成w平面上的点w=a-ib.如果把z平面和w平面重叠在一起，不难看出w=z是关于实轴的一个对称映射.
例1.28设有函数w=x,试问它把x平面上的下列曲线分别变成w平面上的何种曲线?
(1)以原点为圆心，2为半径，在第一象限里的圆弧.
(2)倾角的直线可以看成两条射线
(3)双曲线x2-y2=4.
2.复变函数的极限与连续性
定义1.16设函数w=f(x)于点集E上有定义，zo为E的聚点.如存在一复数wo,使对任给的e>0,有δ>0,只要0<|x-xo|<0,x∈E,就有|f(z)-wo|<e,则称函数f(z)沿E于zo有极限wo,并记为我们可以这样来理解极限概念的几何意义：当变点x进入o的充分小的去心δ邻域时，它们的像点就落人wo的一个给定的e邻域内(图1.20).由于复变函数极限的定义与数学分析中一元实变函数的极限定义相似，我们可以仿照证明而有下述结论：
(1)若极限存在，必然惟一.
(2)若f(z),g(x)沿点集E在点xo有极限，则其和、差、积、商(在商的情形，要求分母的极限不等于零)沿点集E在点xo仍然有极限，并且其极限值等于f(z),g(x)在点xo的极限值的和、差、积、商
注：极限limf(x)与z趋于zo的方式无关.通俗地说，就是指在E上，z要沿着从z∈E四面八方通向z
的任何路径趋于xo.对比数学分析中一元实变函数f(x)的极限limf(x),x→-∞指在x上x只沿xo的左右两个方向，我们这里对复变函数极限存在的要求，显然苛刻得多.这正是复分析与实分析不同的根源.
§4复球面与无穷远点
1.复球面
复数还有一种几何表示法，它是借用地图制图学中将地球投影到平面上的测地投影法，建立复平面与球面上的点的对应，着重说明引入无穷远点的合理性.
取一个在原点O与x平面相切的球面，通过点O作一垂直于x平面的直线与球面交于点N,N称为北极点，O称为南极点(图1.21).现在用直线段将N与x平面上一点x相连，此线段交球面于一点P(z),这样就建立起球面上的点(不包括北极点N)与复平面上的点间的一一对应.考虑x平面上一个以原点为圆心的圆周C,在球面上对应的也是一个圆周P(即是纬线).当圆周C的半径越大时，圆周F就越趋于北极点N.因此，北极点N可以看成是与z平面上的一个模为无穷大的假想点相对应，这个假想点称为无穷远点，并记为.复平面加上点后称为扩充复平面，常记作C.,C.=C+∞
与它对应的就是整个球面，称为复球面
简单说来，扩充复平面的一个几何模型就是复球面.
关于新“数”(读作无穷)还需作如下几点规定：
(1)运算0·+∞,无意义.
(2)a≠o时，
(3)b≠0(但可为时，o·b=b·o=o,
(4)∞的实部、虚部及辐角都无意义，|∞|=+∞,
(5)复平面上每一条直线都通过点，同时，没有一个半平面包含点.并注意，直线不是简单闭曲线.
2.扩充复平面上的几个概念
(i)扩充复平面上，无穷远点的邻域(对照定义1.1)应理解为以原点为圆心的某圆周的外部，即的e领域N.(o)是指满足条件的点集，它正好对应着复球面上以北极点N为心的一个球盖.的去心e邻域是指,它正好对应着去掉北极点N的一个球盖.对照定义1.2及定义1.3,在扩充复平面上，聚点、内点和边界点等概念均可以推广到点.于是，复平面以为其惟一的边界点；扩充复平面以为内点，且它是惟一的无边界的区域.任一简单闭曲线C将扩充x平面分为两个不相连接的区域，一个是有界区域I(C),另一个是无界区域E(C),它们都以C为边界(若尔当定理).
(ii)单连通区域的概念也可以推广到扩充复平面上的区域，对照定义1.11,我们有定义：设D为扩充复平面上的区域，若在D内无论怎样画简单闭曲线，其内部或外部(包含无穷远点)仍全含于D,则称D为单连通区域.
注意：在扩充复平面上一个圆周的外部(这里把算作这个区域的内点)就是一个单连通区域.所以，一个无界区域，考虑它是否单连通，首先要考虑是在通常的复平面上还是在扩充复平面上讲的(在扩充复平面上时，还要问是否算在这个区域内)
注如在无界区域的边界上，也就是区域的边界曲线延伸到，则不论在通常复平面上还是在扩充复平面上，区域是否为单连通必定是一致的
(iii)在扩充复平面上，可以包含在函数的定义域中，函数值也可以取到o.因此，函数的极限与连续性的概念可以有所推广.在关系式中，如果xo及f(x)之一或者它们同时取，就称f(x)在点xo为广义连续的，极限就称为广义极限.在这种广义的意义下，极限和连续性的e-δ说法要相应修改.