内容提要
本书初版于1979年出版，荣获第一届国家教委高等学校优秀教材二等奖，后多次再版，被许多高校选作教材，受到同行和广大读者的欢迎
全书主要内容包括复数与复变函数、解析函数、复变函数的积分、解析函数的幂级数表示法、解析函数的洛朗展式与孤立奇点、留数理论及其应用、共形映射、解析延拓和调和函数，共九章，其中加*号的内容，供学有余力的学生选学
本次修订适应现代数学发展和实际教学需要，对一些内容进行必要的调整和补充，并适当融入数学史料、重难点讲解、综合自测题等数字资源
第五版仍旧保持前四版“阐述细致，易教易学”的特点
本书可作为高等学校数学类专业复变函数论课程的教材，也可供教学参考
第五版序
本书第四版自2013年8月出版以来，得到了广大读者的欢迎，同时也收到许多改进的意见
我们作了认真的研究，并对第四版作了修订
改动的内容包括：
1.在复数一节中，加入了四元数和八元数的简单介绍，作为选读内容；
2.在初等多值函数一节中，加入对辐角函数的讨论，以便让读者更好地理解多值函数的概念；
3.第四章中，增加了蒙泰尔(Montel)定理，开拓读者的视野；
4.第六章中，加入对留数和原函数关系的讨论，增加分歧覆盖定理，以丰富本章内容；
5.第七章中，增加了黎曼(Riemann)映射定理中存在性的证明，供有兴趣的读者阅读；
6.增加了部分例题，并将少量习题作为定理补充到正文中，替换了部分习题
我们对本教材配套的教学辅导书《复变函数论(第五版)学习指导书》(钟玉泉编，高等教育出版社)也进行了修订，读者可以参考阅读
引言
我们知道，在解实系数一元二次方程ax2+bx+c=0(a≠0)时，如果判别式b2-4ac<0,方程就会遇到负数开平方的问题.最简单的一个例子，是在解x2+1=0时，就会遇到-1开平方的问题.16世纪中叶，意大利卡尔达诺(Cardano)①在1545年解三次方程时，首先产生了负数开平方的思想.他把40看作5+√-15与5-√-15的乘积，然而这只不过是一种纯形式的表示而已.当时，谁也说不上这样表示究竟有什么意义.为了使负数开平方有意义，也就是要使上述这类方程有解，我们需要再一次扩大数系，于是，就引进了虚数，使实数域扩大到复数域.但最初，由于对复数的有关概念及性质了解得不清楚，用它们进行计算又得到一些矛盾，因而，长期以来，人们把复数看作不能接受的“虚数”.直到17世纪和18世纪，随着微积分的发明与发展，情况才逐渐有了改变.另外的原因是这个时期复数有了几何的解释，并与平面向量对应起来解决实际问题
关于复数理论早期系统的叙述，是由瑞士数学家欧拉(Euler)完成的.他在1777年系统地建立了复数理论，发现了复指数函数和三角函数间的关系，证明了复变函数论的一些基本定理，并开始把它们用到水力学和地图制图学上.用符号“i”作为虚数的单位，也是他首创的.此后，复数才被人们广泛承认和使用.在复数域内考虑问题往往比较方便，例如，一元n次方程aox"+a?x"-?+…+am-ix+a,=0(a?≠0)在复数域内恒有解，其中系数ao,a1,…,a,都是复数.这就是著名的代数学基本定理，它用复变函数理论来证明，是非常简洁的.又如，在实数域内负数的对数无意义，而在复数域内，我们就可以定义负数的对数，在19世纪，经过法国数学家柯西(Cauchy)、德国数学家黎曼(Riemann)和魏尔斯特拉斯(Weierstrass)的巨大努力，复变函数已经形成了非常系统的理论，并且深刻地渗入到代数学、解析数论、微分方程、概率统计、计算数学和拓扑学等数学分支；同时，它在热力学、流体力学和电学等方面也有很多的应用.20世纪以来，复变函数已被广泛地应用在理论物理、弹性理论和天体力学等方面.
有时复变函数比实变函数更能反映和描述自然现象和物理规律，例如量子力学中的薛定谔(Schrodinger)方程其中h为物理常量；ψ(x,1)为系统的量子态，即波函数，它是复变函数；且为系统能量算符(也称为哈密顿(Hamilton)算符),量子力学中的薛定谔方程相当于经典力学中的牛顿(Newton)三大定律和电磁学中的麦克斯韦(Maxwell)方程.若不使用复变函数，薛定谔是得不出这样简单的方程的.复变函数与数学中的其他分支的联系也日益密切.致使经典的复变函数理论，如整函数与亚纯函数理论、解析函数的边值问题等有了新的发展和应用.并且，还开辟了一些新的分支，如复变函数逼近论、黎曼曲面、单叶解析函数论、多复变函数论、广义解析函数论和拟共形映射等.另外，在各种抽象空间的理论中，复变函数还常常为我们提供新思想的模型，复变函数研究的中心对象是所谓解析函数，因此，复变函数论又称为解析函数论，简称函数论.
复变函数是我国数学工作者从事研究极早也极有成效的数学分支之一.我国老一辈的数学家在单复变函数及多复变函数方面做过许多重要的工作，不少成果均已达到当时的国际水平.而今，在他们的热忱帮助下，我国许多中青年数学工作者，正在健康成长，不少人已在数学的各个领域中取得了许多优异的成绩.
第一章
复数与复变函数
复变函数就是自变量为复数的函数，复变函数论是分析学的一个分支，故又称复分析.我们研究的主要对象，是在某种意义下可导的复变函数，通常称为解析函数.为建立这种解析函数的理论基础，在这一章中，我们首先引入复数域与复平面的概念；其次引入复平面上的点集、区域、若尔当曲线以及复变函数的极限与连续等概念；最后，还要引入复球面与无穷远点的概念，这门学科的一切讨论都是在复数范围内进行的
§1复数
1.复数域
形如z=x+iy或z=x+yi的数，称为复数，其中x和y是任意的实数，实数单位为i满足i2=-1,称为虚数单位.实数x和y分别称为复数x的实部和虚部，常记为x=Rex,y=Imx.复数z?=x?+iy?及x2=x2?+iy?相等，是指它们的实部与实部相等，虚部与虚部相等，即x?+iyi=x?+iy2必须且只需xi=xz,yi=yz.虚部为零的复数就可看作实数，即x+i·0=x;因此，全体实数是全体复数的一部分.特别，0+i·0=0.虚部不为零的复数称为虚数，实部为零且虚部不为零的复数称为纯虚数.复数x+iy和x-iy称为互为共轭复数，即x+iy是x-iy的共轭复数，或x-iy是x+i的共轭复数.复数x的共轭复数常记为Z,于是x-iy=x+iy.
下面来给出复数的四则运算法则.由于实数是复数的特例，规定复数运算的一个基本要求是：复数运算的法则施行于实数时，能够和实数运算的结果相符合，同时也要求复数运算能够满足实数运算的一般定律.
复数的加(减)法可按实部与实部相加(减),虚部与虚部相加(减).即复数=x?+iyi,x2=x?+iy?相加(减)的法则是结果仍是复数.我们称复数x?+x2是复数x?与xz的和称复数x?-x2是复数×与x2的差.复数的加法遵守交换律与结合律，而且减法是加法的逆运算，这些都很容易验证.两个复数x?=x?+iy;及x?=x?+iy?相乘，可按多项式乘法法则进行，只需将结果中的i?换成-1,即xix2=(x?x?-yiy?)+i(x?y?+y?x?),结果仍是复数，我们称它为x?与x?的积也易验证，复数的乘法遵守交换律与结合律，且遵守乘法对于加法的分配律.两个复数x?=x?+iy;及x?=x?+iy?相除(除数≠0)时，可先把它写成分式的形式，然后分子、分母同乘分母的共轭复数，再进行简化，即结果仍是复数，我们称它为x与x2的商.这里除法是乘法的逆运算.
引进上述运算后的全体复数就称为复数域，常用C表示.在复数域内，我们熟知的一切代数恒等式，如a?-b?=(a+b)(a-b),a?-b?=(a-b)(a?+ab+b?),等等，仍然成立.实数域和复数域都是代数学中所研究的“域”的实例.和实数域不同的是，在复数域中不能规定复数像实数那样的大小关系.事实上，若有像实数那样的大小关系，则i或大于0,或小于0,从中皆可推出-1>0,矛盾.
2.复平面
一个复数x=x+iy本质上由一对有序实数(x,y)惟一确定，(x,y)就称为复数x的实数对形式.于是能够建立平面上全部的点和全体复数间的一一对应关系.换句话说，我们可以借助于横坐标为x、纵坐标为y的点来表示复数由于x轴上的点对应着实数，故x轴称为实轴；y轴上的非原点的点对应着纯虚数，故y轴称为虚轴.这样表示复数x的平面称为复平面或x平面.复平面也常用C表示，引进了复平面之后，我们在“数”和“点”之间建立了联系.以后在研究复变函数时，常可借助于几何直观，还可采用几何术语.这也为复变函数应用于实际提供了条件，丰富了复变函数论的内容.为了方便起见，今后我们不再区分“数”和“点”、“数集”和“点集”,说到“点”可以指它所代表的“数”,说到“数”也可以指这个数代表的“点”.例如，我们常说“点1+i”“顶点为xi,x2,x?的三角形”,等等.在复平面上，从原点到点x=x+iy所引的向量与这个复数x也构成一一对应关系(复数0对应着零向量),这种对应关系使复数的加(减)法与向量的加(减)法之间保持一致.例如，设xi=x?+iy?,x?=x?+iy?,则x1+x2=(x?+x?)+i(yi+y?).由图1.2可以看出，+2所对应的向量，就是x所对应的向量与x2所对应的向量的和向量.又如，将x?-x2表示成x1+(-x2),可以看出，x-x2所对应的向量就是x;所对应的向量与(-zz)所对应的向量的和向量，也就是从x2到x?的向量(图1.3).
§2复平面上的点集
我们在上节中提到的复平面上的线段、直线和圆周等都是复平面上的点集.今后，我们的研究对象——解析函数，其定义域和值域都是复平面上的某个点集.
1.平面点集的几个基本概念
定义1.1由不等式|x-x0|<p所确定的平面点集(以后平面点集均简称点集),就是以∠o为圆心，以p为半径的圆的内部，称为点x的e邻域，常记为N,(zo);并称0<1z-zo1<p为点x的去心e邻域，常记为N,(zo)\{zo}.它们是复数列和复变函数极限论的基础.
定义1.2考虑点集E.若平面上一点x
(不必属于E)的任意邻域都有E的无穷多个点，则称为E的聚点或极限点；若o属于E,但非E的聚点，则称x为E的孤立点；若x不属于E,又非E的聚点，则称x为E的外点.点集E的全部聚点所成集用E'表示.
定义1.3若点集E的每个聚点皆属于E,即E'≤E,则称E为闭集；若点集E的点x
有一邻域全含于E内，则称xo为E的内点；若点集E的点皆为内点，则称E为开集；若在点zo的任意邻域内，同时有属于点集E和不属于E的点，则称∠o为E的边界点；点集E的全部边界点所组成的点集称为E的边界.点集E的边界常记成E.点集E的孤立点必是E的边界点.
定义1.4若有正数M,对于点集E内的点x皆满足|z|≤M,即若E全含于一圆之内，则称E为有界集，否则称E为无界集.以下五种说法是彼此等价的：
(1)zo为E的聚点或极限点.
(2)xo的任一邻域含有E的无穷多个点(z?不必属于E).
(3)xo的任一邻域含有异于xo而属于E的一个点.
(4)zo的任一邻域含有E的两个点
(5)可从E取出点列x1,x2,…,x,…,而以x为极限.即对任给ε>0,存在正整数N=N(e),使当n>N时，恒有|xn-xo|<e.
2.区域与若尔当(Jordan)曲线
复变函数论的基础几何概念之一是区域的概念
定义1.5具备下列性质的非空点集D称为区域：
(1)D为开集
(2)D中任意两点可用全在D中的折线连接(图1.12).
定义1.6区域D加上它的边界C称为闭域，记为D=D+C.注意区域都是开的，不包含它的边界点.
证设x为?E的聚点，取x的任意e邻域N(z),则存在(≠x),使得N
(z)习xo∈?E.在N.(x)内能画出以z为圆心，充分小半径的圆.这时由x∈?E可见，在此圆内属于E的点和不属于E的点都存在.于是，在N
(x)内属于E的点和不属于E的点都存在，故x∈?E.因此E是闭集.应用关于复数z的不等式来表示z平面上的区域，有时是很方便的.
例1.19x平面上以原点为圆心，R|z为|<半R径,的圆(即圆形区域):以及z平面上以原点为圆心，R为半径|z(的)闭|≤,(即圆形闭域)都以圆周|z|=R为边界，且都是有界的.我们称|z|<1为单位圆；|z|=1为单位圆周.
例1.20平面上以实轴Imx=0上半z下半x平面，Imx>0,z平面上以虚轴Rez=0为边界的两个无界区域是右半x平面Rex>0.
例1.23图1.15所示的同心圆环(即圆环形区域)表示为r<x|<R.我们定义有界集E的直径为d(E)=sup{1x-z'||x∈E,z′∈E}.复变函数的基础几何概念还有曲线.
定义1.7设x(t)及y(t)是实变数t的两个实函数，它们在闭区间[α,β]上连续，则由方程组或由复数方程x=x(t)+iy(t)(a≤t≤β)(简记为x=x(t))所决定的点集C,称为x平面上的一条连续曲线.式(1.16)称为C的参数方程，z(a)及z(β)分别称为C的起点和终点；对满足a<ti<β,a≤t?≤β,ti≠t?的ti及tz,当z(t?)=x(t?)成立时，点x(t?)称为此曲线C的重点；凡无重点的连续曲线，称为简单曲线或若尔当曲线；z(a)=z(β)的简单曲线称为简单闭曲线.简单曲线是z平面上的一个有界闭集.例如，线段、圆弧和抛物线弧段等都是简单曲线；圆周和椭圆周等都是简单闭曲线.
定义1.8设连续弧AB的参数方程为x=x(t)(a≤t≤β),任取实数列{tn}:α=to<t?<t?<…<tn-1<tm=β,并且考虑AB弧上对应的点列：x;=x(t;)(j=0,1,2,…,n),将它们用一折线Q,连接起来Q的长度如果对于所有的数列(1.17),I,有上界，则AB弧称为可求长的.上L=supI,称为AB弧的长度.
定义1.9设简单(或简单闭)曲线C的参数方程为x=x(t)+iy(t)(a≤t≤β),又在a≤t≤β上，x'(t)及y'(t)存在、连续且不全为零,则C称为光滑(闭)曲线.光滑(闭)曲线C具有连续转动的切线.
定义1.10由有限条光滑曲线衔接而成的连续曲线称为逐段光滑曲线.特别，简单折线是逐段光滑曲线.逐段光滑曲线必是可求长曲线，但简单曲线(或简单闭曲线)却不一定可求长.
例1.24设简单曲线J的参数方程为皆为曲线J上的点，且连接A及B两点线段之长
因为是发散的，所以也是发散的，从而知简单曲线J是不可求长的.我们容易看出，圆周|x|=R把x平面分为两个不相连接的区域|×|<R和|x|>R.这个结果是下面所谓若尔当定理的特例.
定理1.11(若尔当定理)任一简单闭曲线C将x平面惟一地分成C,I(C)及E(C)三个点集,它们具有如下性质：
(1)彼此不交.
(2)I(C)是一个有界区域(称为C的内部).
(3)E(C)是一个无界区域(称为C的外部).
(4)若简单折线P的一个端点属于I(C),另一个端点属于E(C),则P必与C有交点.
此定理的证明①②虽有多种，但都包含若干拓扑学的知识和术语，非简短篇幅所能说明，因此略去证明.不过这个定理的直观意义是很清楚的.沿着一条简单闭曲线C有两个相反的方向，其中一个方向是：当观察者顺此方向沿C前进一周时，C的内部一直在C的左方，即“逆时针"方向，称为正方向；另一个方向是：当观察者顺此方向沿C前进一周时，C的外部一直在C的左方，即“顺时针”方向.在简单闭曲线C的内部I(C)无论怎样画简单闭曲线T,都有T的内部I(T)必全含于I(C).这一性质的一般化，即是
定义1.11设D为复平面上的区域.若在D内无论怎样画简单闭曲线，其内部仍全含于D,则称D为单连通区域；非单连通的区域称为多连通区域.
所含不止一个点的闭集E,如果不能划分为两个无公共点的非空闭集，则称E为连续点集.空集与所含只有一个点的集，称为退化连续点集.
若区域D的边界为一个连续点集(包括退化情形),则称D为单连通区域(也就是所谓没有“洞”的区域，这个说法与前面关于单连通区域的定义是等价的);非单连通的区域称为多连通区域.
若区域D的边界是互不相交的两个、三个……n个连续点集，则分别称D为二连通、三连通……n连通的区域.简单闭曲线C的内部I(C)就是单连通区域.我们在例1.19至例1.22中所列举的区域也是单连通的，而例1.23所列举的圆环形区域D:r<|×|<R(r≥0,R≤+∞)——它包括去心的圆(r=0,R<+x)一个圆周的外部(r>0,R=+∞)、去掉原点的x平面(r=0,R=+∞)三种特例——就不是单连通的，因为，如果取T为圆周|z|=p(r<p<R),它的内部就不能全含于这个圆环形区域内(请读者自己作图思考).还因为它们的边界都是两个不相交的连续点集，所以都是二连通的.注：若实数集不囿于上(下),则称“广义的数”+∞(-∞)为它们的上(下)界，关于这些“广义的数”或“无穷的数”,我们有-x<+∞及-∞<a<+∞,其中α是不论怎样的(有限的)实数.符号+∞和-∞读作“正无穷”和“负无穷”.
①关于C为闭多边形的证明可参看：库兰特(RichardCourant)等.
②可参看：H.Tverberg.Jordan曲线定理的一个证明.原文见Bull.LondonMath.Soc.,1980(12):34-38.译文见：张南岳，数学通报，1982(12):33-35.
§3复变函数
1.复变函数的概念
复变函数(或称复函数)的定义，形式上和数学分析中一元函数的定义一样，不过自变量和函数都取复数值(当然也包括取实数值).
定义1.12设E为一复数集，若对E内每一复数x,有惟一确定的复数w与之对应，则称在E上确定了一个单值函数w=f(z)(z∈E).如对E内每一复数z,有几个或无穷多个w与之对应，则称在E上确定了一个多值函数w=f(x)(z∈E).E称为
函数w=f(z)的定义域.对于E,w值的全体所成集M称为函数w=f(z)的值域.
例1.25w=|x|,w=z,w=x及均为x的单值函数；(x≠1)w=Z(x≠0,n≥2为整数)及w=Argx(x≠0)均为x的多值函数.设w=f(z)是定义于点集E上的单值或多值函数，并令x=x+iy,w=u+iv,则u,v皆随x,y而确定，因而w=f(z)又常写成
w=u(x,y)+iv(x,y)其中u(x,y)及v(x,y)是二元实变函数(或称实函数).如将x表示为指数形式x=re”,函数w=f(z)又可表示为w=P(r,θ)+iQ(r,θ).可见，复函数w=f(z)等价于两个相应的二元实函数u=φ(x,y),v=ψ(x,y).既然如此，究竟为什么我们还要去考虑一元复函数呢?实函数不是更为人所熟知吗?如果一个复函数等价于一对实函数，那么引进较不熟悉的复函数，其目的在哪里?
定义1.13如对x平面上点集E的任一点x,有w平面上点集F的点w,使得w=f(z),则称w=f(x)把E变(映)F(简记为f(E)CF),或称w=f(z)是E到F的入变换.
定义1.14如果f(E)SF,且对F的任一点w,有E的点z,使得w=f(z),则称w=f(x)把E变(映)成F(简记为f(E)=F),或称w=f(x)是E到F的满变换.对于满变换这种对应关系w=f(z),F就是w=f(z)能取到的所有值所构成的点集，它显然具有下列两条性质：
(1)对于点集E中的每一点x,相应的点w=f(z)是点集F中的一个点.
(2)对于点集F中的每一点w,在E中至少有一个点z与之对应，即满足w=f(z).
定义1.15若w=f(z)是点集E到F的满变换，且对F中的每一点w,在E中有一个(或至少有两个)点与之相对应，则在F上确定了一个单值(或多值)函数，记作z=f(w),它就称为函数w=f(x)的反函数或称为变换w=f(z)的逆变换；若z=
f(w)也是F到E的单值变换，则称w=f(z)是E到F的双方单值变换或——变换.
从上述反函数的定义可以看出，对于任意的w∈F,有w=f[f-'(w)],且当反函数也是单值函数时，还有x=f-?[f(x)],z∈E.上面映射这一概念的引入，对于复变函数论的进一步发展，特别是在解析函数的几何理论方面起到重要作用，因为它给出了函数的分析表示和几何表示的综合.这个综合是函数论发展的基础和新问题不断出现的源泉之一，在物理学的许多领域有着重要的应用.
例1.27考察函数w=z所构成的映射.它将z平面上的点x=a+ib映射成w平面上的点w=a-ib.如果把z平面和w平面重叠在一起，不难看出w=z是关于实轴的一个对称映射.
例1.28设有函数w=x,试问它把x平面上的下列曲线分别变成w平面上的何种曲线?
(1)以原点为圆心，2为半径，在第一象限里的圆弧.
(2)倾角的直线可以看成两条射线
(3)双曲线x2-y2=4.
2.复变函数的极限与连续性
定义1.16设函数w=f(x)于点集E上有定义，zo为E的聚点.如存在一复数wo,使对任给的e>0,有δ>0,只要0<|x-xo|<0,x∈E,就有|f(z)-wo|<e,则称函数f(z)沿E于zo有极限wo,并记为我们可以这样来理解极限概念的几何意义：当变点x进入o的充分小的去心δ邻域时，它们的像点就落人wo的一个给定的e邻域内(图1.20).由于复变函数极限的定义与数学分析中一元实变函数的极限定义相似，我们可以仿照证明而有下述结论：
(1)若极限存在，必然惟一.
(2)若f(z),g(x)沿点集E在点xo有极限，则其和、差、积、商(在商的情形，要求分母的极限不等于零)沿点集E在点xo仍然有极限，并且其极限值等于f(z),g(x)在点xo的极限值的和、差、积、商
注：极限limf(x)与z趋于zo的方式无关.通俗地说，就是指在E上，z要沿着从z∈E四面八方通向z
的任何路径趋于xo.对比数学分析中一元实变函数f(x)的极限limf(x),x→-∞指在x上x只沿xo的左右两个方向，我们这里对复变函数极限存在的要求，显然苛刻得多.这正是复分析与实分析不同的根源.
§4复球面与无穷远点
1.复球面
复数还有一种几何表示法，它是借用地图制图学中将地球投影到平面上的测地投影法，建立复平面与球面上的点的对应，着重说明引入无穷远点的合理性.
取一个在原点O与x平面相切的球面，通过点O作一垂直于x平面的直线与球面交于点N,N称为北极点，O称为南极点(图1.21).现在用直线段将N与x平面上一点x相连，此线段交球面于一点P(z),这样就建立起球面上的点(不包括北极点N)与复平面上的点间的一一对应.考虑x平面上一个以原点为圆心的圆周C,在球面上对应的也是一个圆周P(即是纬线).当圆周C的半径越大时，圆周F就越趋于北极点N.因此，北极点N可以看成是与z平面上的一个模为无穷大的假想点相对应，这个假想点称为无穷远点，并记为.复平面加上点后称为扩充复平面，常记作C.,C.=C+∞
与它对应的就是整个球面，称为复球面
简单说来，扩充复平面的一个几何模型就是复球面.
关于新“数”(读作无穷)还需作如下几点规定：
(1)运算0·+∞,无意义.
(2)a≠o时，
(3)b≠0(但可为时，o·b=b·o=o,
(4)∞的实部、虚部及辐角都无意义，|∞|=+∞,
(5)复平面上每一条直线都通过点，同时，没有一个半平面包含点.并注意，直线不是简单闭曲线.
2.扩充复平面上的几个概念
(i)扩充复平面上，无穷远点的邻域(对照定义1.1)应理解为以原点为圆心的某圆周的外部，即的e领域N.(o)是指满足条件的点集，它正好对应着复球面上以北极点N为心的一个球盖.的去心e邻域是指,它正好对应着去掉北极点N的一个球盖.对照定义1.2及定义1.3,在扩充复平面上，聚点、内点和边界点等概念均可以推广到点.于是，复平面以为其惟一的边界点；扩充复平面以为内点，且它是惟一的无边界的区域.任一简单闭曲线C将扩充x平面分为两个不相连接的区域，一个是有界区域I(C),另一个是无界区域E(C),它们都以C为边界(若尔当定理).
(ii)单连通区域的概念也可以推广到扩充复平面上的区域，对照定义1.11,我们有定义：设D为扩充复平面上的区域，若在D内无论怎样画简单闭曲线，其内部或外部(包含无穷远点)仍全含于D,则称D为单连通区域.
注意：在扩充复平面上一个圆周的外部(这里把算作这个区域的内点)就是一个单连通区域.所以，一个无界区域，考虑它是否单连通，首先要考虑是在通常的复平面上还是在扩充复平面上讲的(在扩充复平面上时，还要问是否算在这个区域内)
注如在无界区域的边界上，也就是区域的边界曲线延伸到，则不论在通常复平面上还是在扩充复平面上，区域是否为单连通必定是一致的
(iii)在扩充复平面上，可以包含在函数的定义域中，函数值也可以取到o.因此，函数的极限与连续性的概念可以有所推广.在关系式中，如果xo及f(x)之一或者它们同时取，就称f(x)在点xo为广义连续的，极限就称为广义极限.在这种广义的意义下，极限和连续性的e-δ说法要相应修改.
第二章
解析函数
这一章，研究复变函数的微分.解析函数是复变函数论研究的主要对象，它是一类具有某种特性的可微函数.首先，我们引入判断函数可微和解析的主要条件——柯西-黎曼方程；其次，把我们在实数域上熟知的初等函数推广到复数域上来，并研究其性质.
§1解析函数的概念与柯西-黎曼方程
1.复变函数的导数与微分
定义2.1设函数w=f(x)在点xo的邻域内或包含xo的区域D内有定义，考虑比值如果当x按任意方式趋于zo,即当△z按任意方式趋于零时，比值△w/△z的极限都存在，且其值有限，则称此极限为函数f(z)在点z的导数，并记为f'(zo),
这时称函数f(z)于点xo可导.复变函数的导数定义，形式上和数学分析中一元函数的导数定义一致.因此，微分学中几乎所有的求导基本公式，都可不加更改地推广到复变函数上来.
式(2.1)的极限存在要求与△z趋于零的方式无关，对于函数的这一限制，要比对于实变量x的实值函数y=φ(x)的类似限制严得多.事实上，实变函数导数存在性的要求意味着：当点xo+△x由左(△x<0)及右(△x>0)两个方向趋于x0时，比值△y/△x的极限都存在且相等.而复变函数导数存在性的要求意味着：当点x+△x沿连接点z的任意路径趋于点时，比值△w/△x的极限都存在，并且这些极限都相等和导数的情形一样，复变函数的微分定义，形式上与实变函数的微分定义一致.设函数w=f(x)在点x可导，于是，即，△w=f'(x)△z+e,其中|e|=1η·△z|为比|△z|高阶的无穷小，称f'(z)△z为w=f(z)在点z的微分，记为dw或df(z),此时也称f(z)在点z可微，即dw=f'(z)△z.特别，当f(x)=x时，d×=△c.于是式(2.2)变为dw=f'(z)dz,即由此可见：f(x)在点x可导与f(z)在点x可微是等价的.函数f(z)在点x可微，显然f(z)在点x连续.但f(z)在点z连续却不一定在点z可微.并且在复变函数中，处处连续又处处不可微的函数几乎随手可得，比如f(z)=z,Rez,Imx及|x|等等.而在实变函数中，要构造一个这种函数就不是容易的事.
例2.1试证函数f(x)=5在x平面上处处不可微.证易知此函数在z平面上处处连续.但当△z→0时，上式极限不存在.因为让△z取实数而趋于零时，其极限为1;△z取纯虚数而趋于零时，其极限为-1.
例2.2试证函数f(x)=z"(n为正整数)在x平面上处处可微，上证设z是任意固定的点，如函数f(z)在区域D内处处可微，则称f(z)在区域D内可微.
2.解析函数及其简单性质
定义2.2如果函数w=f(z)在区域D内可微，则称f(z)为区域D内的解析函数，或称f(z)在区域D内解析.解析函数这一重要概念，是与相伴区域密切联系的.以后，我们也说函数f(z)在某点解析，其意义是指f(z)在该点的某一邻域内解析；说函数f(z)在闭域D上解析，其意义是指f(x)在包含D的某区域内解析.区域D内的解析函数也称为D内的全纯函数或正则函数.容易看出，函数f(z)在区域D内解析与函数f(z)在区域D内处处解析的说法是等价的.
定义2.3若函数f(z)在点zo不解析，但在xo的任一邻域内总有f(z)的解析点，则称xo为函数f(z)的奇点.
例如，w=1/x在x平面上以z=0为奇点.通常泛称的解析函数是容许有奇点的，但更主要的是，它在复平面上总有解析点，所以它不包含像这种处处不解析的函数，解析函数是复变函数研究的主要对象，它具有很好的性质.例如，由函数在一点解析(注意，只是在该点的邻域内可微!)就可推出其各阶导数也在该点解析(本书第三章定理3.14),并且就可以展成幂级数(本书第四章定理4.15).这在一元实变函数中是绝对不可能的，因为一元实变函数在一个区间上的导数存在，甚至不可能保证其导数连续.把数学分析中有关求导法则推广到复变函数，就有：
(1)如函数fi(x),f(z)在区域D内解析，则其和、差、积、商(在商的情形，要求分母在D内不为零)在D内解析，并且[f(x)±f?(z)]′=f?(x)±f?(z),[f;(z)f?(z)]′=f?(z)f?(x)+f?(z)f?(z),
(2)(复合函数的求导法则)设函数s=f(z)在区域D内解析，函数w=g域内解析.若对D内每一点x,函数f(z)的值均属于G,则w=g[f(x)]在区在D内解析，且
例2.3设多项式P(z)=aox"+a?x"-1+…+a,(ao≠0),法则(1)知，P(x)在x平面上解析，且P'(z)=naox"-?+(n-1)a?x"-?+…+2am-2x+an-1.
例2.4设有理分式函数由例2.2及上述求导由例2.3及上述求导法则(1)知，此函数在z平面上除使分母Q(z)=0的各点外解析，而使Q(z)=0的各点就是此有理分式函数的奇点.
例2.5设函数f(x)=(3x?-4x+5)",则由例2.2及上述复合函数的求导法则，有=11(3z?-4x+5)1(6x-4)=22(3x-2)(3x?-4z+5)10.对于实变复值函数x(t)=x(t)+iy(t)(t∈[a,β]),其求导法则可直接由定义2.1得到z'(t)=x'(t)+iy'(t)
3.柯西-黎曼方程
假设w=f(z)=u(x,y)+iv(x,y)是复变元x=x+iy的一个定义在区域D内的函数.当二元实函数u(x,y)及v(x,y)给定时，此函数也就完全确定.一般说来，如果函数u(x,y)与v(x,y)互相独立，即使函数u(x,y)及v(x,y)对x与y所有偏导数都存在，函数f(z)通常也是不可微的.例如，w=z=x-iy处处连续，并且u=x,v=-y对x和y的一切偏导数都存在且连续，但由例2.1知，w=5却是一个处处不可微的函数.因此，如果函数f(z)是可微的，它的实部u(x,y)与虚部v(x,y)应当不是互相独立的，而必须适合一定的条件，下面我们就来探讨这种条件.若f(x)=u(x,y)+iv(x,y)在一点x=x+iy可微，而且设又设△x=△x+i△y,f(x+△z)-f(z)=△u+i△v,其中△u=u(x+△x,y+Ay)-u(x,y),△v=v(x+Ax,y+△y(x,y)因为△z=△x+i△y无论按什么方式趋于零时，(2.4)总是成立的.先设△y=0,令△x→0,即变点z+△z沿平行于实轴的方向趋于点z(图2.1),此时(2.4)成为必然存在，且有同样，设△x=0,令△y→0,即变点x+△x沿平行于虚轴的方向趋于点x(图2.1),此时(2.4)成为故知亦必存在，且有(C.-R.)这是关于u及v的偏微分方程组，称为柯西-黎曼方程(简称C.-R.方程).注灵活应用(2.5)及(2.6)这两个公式，计算f(x)的实部u(x,y)及虚部v(x,y)在点(xo,yo)的偏导数，是比较方便的.总结以上探讨，即得下述定理：定理2.1(可微的必要条件)设函数f(z)=u(x,y)+iv(x,y)在区域D内有定义，且在D内一点z=x+iy可微，则必有：
定理2.2(可微的充要条件)，则f(z）在D内一点x=x+iy(1)二元函数u(x,y),v(x,y)设函数f(z)=u(x,y)+iv(x,y)可微的充要条件是在点(x,y)可微.在区域D内有定(2)u(x,y),v(x,y)在点(x,y)满足C.-R.方程.上述条件满足时，　　f(z)在点×=x+iy的导数可以表示为下列形式之一：
证必要性
设f(z)在D内一点x可微，则△f(z)=f'(z)△z+η△c,其中η是随△z→0而趋于零的复数.若令f'(z)=a+iβ,△x=Ax+i△y,△f(x)=△u+iAv,则(2.8)可写成△u+i△v=a△x-β△y+i(β△x+a△y)+ηi+iη?,这里η?=Re(η△z),η?=Im(η△z)是|△z|=√(△x)?+(△y)的高阶无穷小.比较上式两端的实、虚部，即得△u=a△x-β△y+ηi,△v=β△x+a△y+η2,由数学分析中二元函数的微分定义即知，u(x,y)与v(x,y)在点(x,y)可微，且ux=a=vy,uy=-β=-vx.(C.-R.)
充分性
由u(x,y)及v(x,y)的可微性即知，在点(x,y)有△u=u:△x+u,△y+ηi,△v=v?△x+v,△y+η?,其中ηi及ηz是√(△x)?+(△y)的高阶无穷小.再由C.-R.方程，可设a=u,=vy,uy=-v?=-β,于是就有△f=△u+i△v=a△xβ△y+ηi+i(βAx+aAy+η?)=(a+iβ)(△x+i△y)+ηi+iη?,或其中随△x→0而趋于零.所以即f'(z)=a+iβ=u?+ivx=vy—iu,=ug-iuy=v,+iv.由数学分析知道，二元函数的可微性可以通过偏导数的连续性看出来，于是我们
推论2.3(可微的充分条件)设函数f(z)=u(x,y)+iv(x,y)在区域D内有定义，则f(x)在D内一点x=x+iy可微的充分条件是
(1)u,uy,v:,vy在点(x,y）连续.
(2)u(x,y),v(x,y)在点(x,y)满足C.-R.方程.
由定义2.2及定理2.2,我们得到一个刻画函数在区域D内解析的定理.
定理2.4函数f(x)=u(x,y)+iv(x,y)在区域D内解析的充要条件是
(1)二元函数u(x,y),(x,y)在区域D内可微.
(2)u(x,y),v(x,y)在D内满足C.-R.方程.由定义2.2及推论2.3,我们有
例2.8讨论函数f(z)=x?-iy的可微性和解析性.
解因u(x,y)=x?,(x,y)=-y,故u,=2x,uy=0,v;=0,v,=-1,所以u,=0=-vx.若要2x=u,=v,=-1,必须.故仅在直线上，C.-R.方程成立，且偏导数连续，从而仅在直线上f(z)可微，但在z平面上f(z)却处处不解析，
注在上述两例中，由于函数f(z)只在一个孤立点或只在一条直线上可微，各点都未形成由可微点构成的圆形邻域，故f(x)在其上都不解析，从而在x平面上处处不解析.
例2.9设f(x)=x?+axy+by?+i(cx?+dxy+y?).问常数a,b,c,d取何值时，f(x)在复平面内处处解析?
根据定理2.5,2(欲)ay=dx+2y,-2c(,)可dy得=ax+2by.所求a=2,b=-1,c=-1,d=2.
例2.10试证函数f(z)=e^x(cosy+isiny)在x平面上解析，且f'(z)=f(z).
证因u(x,y)=e'cosy,v(x,y)=e'siny,而u,=e'cosy,u,=-e'siny,v;=e'siny,v,=e'cosy在x平面上处处连续，且适合C.-R.方程，由定理2.5即知f(z)在x平面上解析，并且f'(z)=u,+iv=e'cosy+ie'siny=f(z).
例2.11设f(z)=u(x,y)+i?(x,y)在区域D内解析，并且v=u,求f(z).解(2.10)将(2.10)代入(2.9)得,由(2.10)得
例2.12若函数f(x)=u(x,y)+iv(x,y),试证u(x,y)=ci,(ci,c为常数)是D内两组正交曲线族.
证因f'(x)=u,+iv,≠0(x∈D),,所以u=c(常数),于是f(z)=c+ic?.在区域D内解析，且f'(z)≠0(x∈v(x,y)=c2故在点(x,y),u,与v,必不全为零.
(1)设在点(x,y),u,≠0且v?≠0,则曲线u(x,y)=c?的斜率由求得为同理，求得曲线v(x,y)=c?故在点(x,y),0=du=u,dx+u,dy的斜率为所以曲线u(x,y)=c?及(x,y)=c?在点(x,y)正交.
(2)设在点(x,y),ux≠0且v?=0,或u,=0且v,≠0.此时，过交点的两条切线，必然一条为水平切线，另一条为铅直切线，它们仍然在交点处正交.最后，我们还要指出：当x
=xo+iyo∈D,f'(zo)≠0时，两条曲u(x,y)=u(x,yo),v(x,y)=v(xo,yo)必在(xo,y?)处正交.下面我们介绍将复数表示为指数形式时的C.-R.方程.
定理2.6若将复数z表示成指数形式z=re°,则函数w=f(z)又可表示为w=u(r,0)+iv(r,θ).若u(r,θ),v(r,θ)可微，且则f(x)=f(r,θ)可微.ug=—rv,,证同理有从两式解出于是f(z)=f(r,θ)可微?u(r,θ),v(r,θ)可微
定理2.7表明，f(x,y)要成为解析函数，必须与无关.
思考题
(1)复变函数的可微性与解析性有什么异同?
(2)判断函数的解析性有哪些方法?
§2初等解析函数
初等复变函数是一种最简单、最基本、最常用的函数类，在复变函数论及其应用中起着重要的作用.在初等数学里曾用初等方法(几何的、代数的)讨论过初等函数，揭示了它们的一些性质；在数学分析中曾用分析的方法讨论过它们，并得到了许多有用的重要性质(连续性、可导性).但是，当时受实数范围的限制，没有看到它们的全貌.现在，我们即将看到，当初等函数推广到复数时，又揭示出许多重要性质，如指数函数的周期性，正弦函数、余弦函数的无界性等.
1.指数函数
由例2.10,我们知道f(z)=e^x(cosy+isiny)在x平面上解析，且f'(z)=f(z).进一步，还易验证f(x?+x?)=f(x?)f(x?).因此，我们有理由给出下面定义.
定义2.4对于任何复数x=x+iy,我们用关系式e^x=e^x+=e^x(cosy+isiny)来定义指数函数e^x,对于复指数函数e^x,我们指出它具有如下的性质：
(1)对于实数x=x(y=0)来说，我们的定义与通常实指数函数的定义是一致的.
(2)|e^x|=e^x>0,arge^x=y;在x平面上e^x≠0.
(3)e^x在x平面上解析，且(e)'=e^x.
(4)加法定理成立，即e^x+*2=e^xe2.
(5)e^x是以2πi为基本周期的周期函数(注(1)).因对任一整数k,e^x+2ki=e^xe^x*mi=e^x,这里e^xkxi=1.e^x
(6)极限不存在，即e”无意义.
因当z沿实轴趋于+∞时e^x→+∞;当x沿实轴趋于-∞时，e^x→0.注
(1)如一函数f(z)当x增加一个定值时其值不变，即f(z+w)=f(z),则称f(z)为周期函数，称为f(z)的周期.如f(x)的所有周期都是某一周期的整倍数，则称w为f(x)的基本周期.
(2)(2.11)式中，当x的实部x=0时，就得到欧拉公式e'=cosy+isiny,所以(2.11)是欧拉公式的推广.
(3)因ee^x=e=1,从而
(4)e^x仅仅是一个记号，其意义如定义2.4,它与e=2.718…的乘方不同，没有幂的意义.有时将复指数函数e^x写成expx,以示区别.
(5)虽然在x平面上，e^x=e^x+2km(k为整数),但(e^x)'=e^x≠0,即不满足罗尔(Rolle)定理，故数学分析中的微分中值定理不能直接推广到复平面上来不过，洛必达(L'Hospital)法则在复平面上却是成立的.
(6)e^x1=e^x2?x1=x2+2kπi(k=0,±1,…).
例2.15试证对任意的复数x,若sin(x+w)=sinx,则必有w=2kπ(k为整数).
证由假设，有sin(x+w)-sinx=0,因而故必w=2kπ(k为整数).
例2.16试证对任意的复数z,若tan(x+w)=tanz,则必有w=kπ(k为整数).
由于e^x及e^x*皆以2πi为基本周期，故双曲正弦及双曲余弦函数也以2πi为基本周期.关于三角函数与双曲函数的有些性质以及它们之间的关系，我们已列入本章习题.注(1)由定义2.5可知，对任何复数x,有e^x=cosz+isin,这是欧拉公式在复数域内的推广.
(2)定义2.5、定义2.6及定义2.7本身就反映了复三角函数与复指数函数的关系以及复双曲函数与复指数函数的关系，换言之，无论是复三角函数还是复双曲函数，都是由复指数函数表示的.
本节所提到的初等函数都是周期函数，在下一节，我们可以证明它们的反函数都是多值函数，本节将要看到，许多复变量的初等函数都是多值的，在复数域中对多值函数的研究具有特殊重要的意义.因为只有在这样的讨论中才能看出函数多值性的本质，函数多值性源于辐角函数的多值性.本节的主要内容是介绍幂函数与根式函数、指数函数与对数函数的映射性质；主要是采用限制辐角或割破平面的方法，来分出根式函数与对数函数的单值解析分支.最后，对反三角函数及一般幂函数作简单介绍.为了下面讨论的需要，我们先给出如下定义.
定义2.8设函数f(z)在区域D内有定义，且对D内任意不同的两点z及2,都有f(z?)≠f(zx?),则称函数f(x)在D内是单叶的，并且称区域D为f(z)的单叶性区域.显然，区域D到区域G的单叶满变换w=f(z)就是D到G的一一变换.由于函数多值性源于辐角函数的多值性，我们首先介绍辐角函数
1.辐角函数
我们知道，任意一个复数x(x≠0)都有无穷多个辐角
因此，辐角函数w=Arg是一个多值函数.它的定义域是C\{0}(在x=0处辐角无意义).设L是C\{0}内一条简单曲线，是L的起点x;是L的终点.当×沿L从zo连续变动到z时,所旋转的角称作Argx在L上的改变量，简称辐角改变量，记作△.Argx.
例2.17对图2.2中的三条具有相同起点和终点的简单曲线，一般说来，尽管起点和终点相同，但若曲线不同，其围绕原点旋转的圈数不同，辐角改变量也不同，它们通常相差2π的整数倍，那么，在什么条件下，起点和终点相同的不同曲线上的辐角改变量相等呢?若L
可不通过原点连续变形到L;,而在连续变形中△Argx的值也连续变到△Argx的值，则不能从原来的值作2π的跳跃，从而只能保持原值.因此，为C\(0)中的简单曲线，则当且仅当L
可连续变形到Li,且不离开区域C\{0}时，有△
Argx=△Argx.此时称区域C\{0}内L
同伦(homotopy),记为Lo～Lj.若L:是一个点，则显然有△Argx=0.
由于区域C\{0}内任一不围绕原点的简单闭曲线L
都能连续收缩到一点，即Lo～0,因此，若简单闭曲线LCC\{0},则有此外，显然成立△,Argx=-△-Argx.设L是C\{0}内的一条简单曲线o是L的起点是L的终点在
取定Argz的一个值，记为argzo,称作Argx在x0的初值.将argxo+△Arg称作Argx在zo的终值，记作argz,即argx=argxo+△,Argx.当自变量从起点
沿L连续变到终点z时，辐角函数Argx从初值argxo连续变动到终值argx,argx依赖于起点的初值和辐角改变量.多值函数应用起来很不方便，我们总希望能将Argx分解为若干单值连续函数.由argx=argzo+△:Argx可知，对取定的初值argxo,由于△Arg在C\{0}内与L的形状有关，因此对任意x∈C\(0},argx都不是惟一的.也就是说，在C\40}内argx不能分解为单值连续函数.因此，实现目标的关键在于寻找这样的区域，使得辐角改变量只与起点、终点位置有关而与曲线的形状无关.
由辐角改变量(2.12)式可知，只要能使区域内任一简单闭曲线都不围绕原点x=0,辐角改变量在这个区域内就与曲线的形状无关.因此，将复平面C沿负实轴(包括无穷远点)剪开而成一单连通开区域，记为G.此时，对G内任取的一简单闭曲线L都有L～0,从而有△;Argx=0.于是，对于G内的任一简单曲线L,△,Argx将只与L的起点和终点有关，而与曲线的形状无关.在G内固定起点xo,取定初值argxo,则argxo+:Argx就是终点z的单值连续函数；如果取定初值argxo+2π,则得另一个单值连续函数argx+2π=argzo+2π+△?Arg×.一般来说，如果取初值argxo+2kπ(k为整数),则得到一个单值连续函数argx+2kπ.这样就在G内把Argx分成无穷多个单值连续函数argx+2kπ,x∈G,k∈Z.
2.根式函数
定义2.9我们规定根式函数w=VZ为幂函数x=w”的反函数(n是大于1的整数).(i)幂函数的变换(映射)性质及其单叶性区域.函数z=w"在w平面上单值解析，它把扩充w平面变成扩充x平面，且x=0,分别对应于w=0,oo每一个不为0或的x在w平面上有n个原像，且此n个点分布在以原点为中心的正n角形的顶点上.于是，函数(2.13)的反函数w=VZ在x平面上就是n值的.如果令x=re°,w=pe",由(2.14)知道，变换(2.13)把从原点出发的射线φ=φo变成从原点出发的射线0=nqo,并把圆周p=po变成圆周r=p'(图2.3).当w平面上的动射线从射线q=0扫动到射线q=φo时，在变换x=w”下的像,就在z平面上从射线0=0扫动到射线0=npo.从而，w平面上的角形0<q<φo就被变成x平面上的角形0<0<nqo(图2.3).特别，变换(2.13)把w平面上的角形变成x平面除去原点及负实轴的区域(图2.4).一般，变换(2.13)把张度为的n个角形(2.15)都变成z平面除去原点及负实轴的区域.图2.4是k=0的情形.图2.5是n=3的情形，这时T,(k=0,1,2)都变成x平面除去原点及负实轴的区域
显然(2.15)是函数(2.13)的单叶性区域的一种分法.因由(2.14),我们知道区域T是(2.13)的单叶性区域的充要条件是：对于T内任一点w?,满足下面等式的点wz,|w?l=|wil,(k=1,2,…,n-1)不属于T.(2.15)的这些角形互不相交而填满(都加上同一端边界)w平面(图2.5).总之，幂函数w=z"(n是大于1的整数)的单叶性区域，是顶点在原点z=0,张度不超过的角形区域.
(ii)分出w=Z的单值解析分支出现多值性的原因是由于确定后，其辐角并不惟一确定(可以相差2π的整数倍).今在z平面上从原点O到点～任意引一条射线(或一条无界简单曲线①),将z平面割破，割破了的x平面构成一个以此割线为边界的区域，记为G(同时我们就用G表示包含在割破了的x平面内的某一子区域),在G内随意指定一点，并指定的一个辐角值则在G内任意的点z,皆可根据zo的辐角，依连续变化而惟一确定z的辐角假定从原点起割破负实轴，C是G内过点zo的一条简单闭曲线，即C不穿过负实这是一条通向无穷远点的广义简单曲线，它在原点与其上另外任一点之间的部分都是简单连续曲线.
w=VZ的支点及支割线.我们再分析一下，如果不像上述办法割破z平面，则变点x就可以沿一条简单闭曲线C(如图2.6)变化.z是C上某一个点，C包含原点z=0在其内部.这时，C穿过负实轴.于是，当变点z从z出发，循正(负)方向绕C一周后，z的辐角已经增(减)了2π,z的像点w?=(VE),就不可能回到它们原来的位置w}(w?=w?),而是沿如图2.6中虚线路径，从一支变到另一支：wo=w→w?→w→w"→…→w2→wo.这样一来，在包含或包围着原点x=0的区域D内，我们不可能把w=VZ分成n个独立的单值解析分支.而现在，这些分支好像在原点x=0连接起来，抖不散了，原点在此点的充分小邻域内，作一个包围此点的圆周T,当变点z从F上一点出发，绕T连续变动一周而回到其出发点时，区从其一支变到另外一支——我们称它为Z的支点.z=0也具有z=0所具有的类似性质，也称为的支点.因为x沿顺时针方向绕以原点x=0为圆心，半径为充分大的圆周T(此圆周可以看作是在点的邻域内，并包围着的一个圆周)一周时，也从其一支变到另外一支.一般地，具有这种性质的点，使得当变点绕这点一整周时，多值函数从其一支变到另一支，也就是说，当变点回转至原来的位置时，函数值与原来的值相异，则称此点为此多值函数的支点.除在z=0及z=具有上述性质外，其他任何点皆不具有此性质，因此，反仅以z=0及x=为支点.用来割破平面，借以分出区的单值解析分支的割线，称为Z的支割线.一般地说，支割线可以区分为两岸.如果支割线接近于平行x轴的方向，就分成上岸与下岸；如果支割线接近平行于y轴的方向，就分成左岸与右岸.每一单值分支在支割线的两岸取得不同的值.
对应于支割线的不同作法，分支也就不同.因为这时各分支的定义域G随支割线改变而改变，其值域T,(k=0,1,…,n-1)当然也要随支割线改变而改变.但无论怎样，各分支的总体仍然是，因为改变后的T(k=0,1,…,n-1)仍然互不相交而填满(都加上同一端边界)w平面.特别情形，是取负实轴为支割线而得出的n个不同的分支，其中有一支在正实轴上取正实值的，称为Z的主值支，它可以表示为(VE)
=VFe(-π<0<π).顺便指出：每一单值分支在支割线上是不连续的.就拿以负实轴为支割线的主值支(2.18)来说，当从负实轴上方趋于点x=-x(x>0),与从负实轴下方趋于此点时，分别有极限Vxe^x及√xe.不过，函数w=VZ的每一单值连续分支，可以扩充成为直到负实轴(除去原点x=0)的上岸(或下岸)连续的函数.扩充的函数值称为上述单值连续分支在负实轴的上岸(或下岸)所取的值.也就是说，如x=xo在支割线负实轴的上岸，而每个在G:-π<0(z)<π内的单值解析分支(VZ)是可以扩充成单边连续到负实轴上岸的，这时，就可以在上岸上计算其值
值得注意的是：除了表示多值函数的总体外，在一般书中，也常用它同时表示某一特定单值分支.这时，一定要从上下文去看它究竟是表示什么区域上的哪一分支.比如，当我们将区的第k支仍用表示时，公式(2.17)就可写成(2.17)'这时，(2.17)'中的x就不能看成多值函数的总体，而应看成同一个特定单值解析分支.还要强调一下，对于定义域G而言，如G不包含(或不包围)原点(或点),则Z在G内已能分出单值解析分支(如图2.7所示各区域G),否则(如图2.8所示各区域G)就要从原点至点引割线将G割开，才能分出单值解析分支.前面讨论的一切结论，经过适当的变量代换，就可以转移到更一般类型的函数：
w=Yx-a,它只以z=a及x=o为支点，以从x=a出发并伸向无穷的广义简单曲线为支割线.且在沿支割线割开的x平面上任一区域G内，能分出n个单值解析分支，
3.对数函数
(i)复对数的定义.
定义2.10我们规定对数函数是指数函数的反函数，即若e“=x(x≠0,o),则复数w称为复数z的对数，记为w=Lnz.令x=re",w=u+i?,则(2.19)就是e"+i=re",因而u=Inr,v=0+2kπ(k=0,±1,±2,…),故方程(2.19)的全部根是Lnz=Inr+i(0+2kπ)(k=0,±1,±2,…),或Lnx=ln|x|+iArgx=1n|x|+i(argx+2kπ)(k=0,±1,±2,…)(2.21)(当k取确定值时，Lnx的对应值记为(lnz))且Lnz=1nx+2kπi(k=0,±1,±2,…).
这就说明了一个复数z(z≠0,)的对数仍是复数，它的实部是x的模的通常实自然对数，它的虚部是x的辐角的一般值，即虚部可以取无穷多个值，任二相异值之差为2π的一个整数倍.也就是说，w=Lnz是x的无穷多值函数.式(2.22)的Inx=ln|x|+iarg表示Lnx的某一个特定值，其中argz表示Argx的一个特定值.当限定argx取主值，即-π<argx≤π时，lnx称为Lnx的主值(或主值支).于是，主值Inx=1n|z|+iargx
例2.19设a>0,则Lna=Ina+2kπi(-π<argx≤π).(k=0,±1,±2,…),其主值就是通常的实对数lna.Ln(-a)=lna+(2k+1)πi(k=0,±1,±2,…);In(-a)=1na+πi;特别In(-1)=1n1+πi=πi;Ln(-1)=(2k+1)πi(k=0,±1,±2,…).
此例说明：复对数是实对数在复数域内的推广；在实数域内“负数无对数”的说法，在复数域内是不成立的.但可修改成“负数无实对数，且正实数的复对数也是无穷多值的".对数函数的基本性质.可以像在实数域中一样证明它们在复数域中成立.例如证明前一个.根据指数函数的加法定理，由恒等式en=z?和em?2=z2即可推出恒等式e^xnx?+Ln*2=z?Z2另一方面，因en(12)=z122,故eLn(12)=em=1+Ln2于是得证.
思考题参照我们对公式(1.12)及(1.12)'所作的说明，试对公式(2.24)作出类似的说明.当求等式e^x1=e^x2的对数时，结果可以写成z1=z2+2kπi.加上2kπi是必要的，因为指数函数具有虚周期2πi.
例2.26试证Ln(1-x^n)在割去“从-1到i的直线段”"从i到1的直线段"与射线“x=0且y≥1”的x平面内能分出单值解析分支.并求x=0时等于零的那一支在x=2的值.
解(1)Ln(1-x^n)的支点为z=±1及o.因In(1-z^n)=1n(1-z)+1n(1+z),当变点z单绕-1或1一周时，ln(1-x^n)的值就改变2πi(沿正方向)或-2πi(沿负方向),即In(1-z^n)从一支变成另一支；当变点z同时绕-1及1一周时，ln(1-x^n)共改变4πi(沿正方向)或-4πi(沿负方向),即ln(1-x^n)也从一支变成另一支.将x平面按题中要求割破后(图2.15),变点x既不能单绕-1或1转一周，也不能同时绕-1及1转一周.于是，在这样割破了的z平面上任一区域G内Ln(1-x^n)就能分出无穷多个单值解析分支.
(2)当x从z=0沿G内一条简单曲线C变动到x=2时，由图2.15,△carg(1-x^n)=△carg(1+x)(1-x)=△carg(1+x)+△carg(1-x)=△carg[-(1+x)]+△carg(1-z)=0+π=π.已知此指定分支在x=0的值为0,从而此初值的虚部为零，故由公式(2.29)可知该分支在x=2的值
注解这类问题(如以上三个例题)的要点，就是作图观察，当动点x沿路线C(C在G内，且不穿过支割线)从起点x^n到终点x2时,各因子辐角的连续改变量：△cargx,△carg(1-x),…,即观察向量z,1-x,…的辐角的连续改变量.由此即可计算△argf(z),并可利用公式(2.28)或(2.29)
§2柯西积分定理
1.柯西积分定理
从上一节所举的例题来看，例3.1(2)的被积函数f(z)=x在单连通区域z平面上处处解析，它沿连接起点a及终点b的任何路径C的积分值都相同，即积分与路径无关，或者说沿x平面上任何闭曲线的积分为零；例3.2的被积函数只以z=a为奇点，即在“×平面除去一点a”的非单连通区域内处处解析，但是积分其中C表示圆周|x-a|=p>0,即在此区域内积分与路径有关；例3.5的被积函数f(z)=Rex在单连通区域x平面上处处不解析(第二章习题(一)4(3)),而积分与连
接起点O及终点1+i的路径C有关，即沿x平面上任何闭曲线的积分，其值不恒为零.由此可见，复积分的值与路径无关的条件，或沿区域内任何闭曲线积分值为零的条件，可能与被积函数的解析性及解析区域的单连通性有关.
1825年柯西给出了如下的定理，肯定地回答了上述问题，它是研究复变函数的钥匙，常称为柯西积分定理.
定理3.3设函数f(z)在x平面上的单连通区域D内解析,C为D内任一条周线，则要证明这个定理是比较困难的.1851年，黎曼在附加假设“f'(z)在D内连续”的条件下，得到一个如下的简单证明.黎曼证明令x=x+iy,f(x)=u(x,y)+iv(x,y),由公式(3.1),而f'(z)在D内连续，导致ux,uy,vx,v,M,=Vy由格林定理，在D内连续，并适合C.-R.方程：
故得
柯西将复变函数f(z)作为复变数x的一元函数来研究.他定义解析函数为f'(z)在区域D内存在并连续.1900年古尔萨(Goursat)发表上述定理的新的证明方法，无须将f(z)分为实部与虚部.更重要的是免去了f'(z)为连续的假设.因此，f'(z)的连续性假设不仅在柯西积分定理中可以省略，同时对解析函数的定义也像我们现在这样定义(定义2.2),只需f'(z)在区域D内存在，不必假设f'(x)连续.柯西积分定理的古尔萨证明比较长，我们将它放在下一段单独证明.由柯西积分定理，可以得到
定理3.4设函数f(z)在x平面上的单连通区域D内解析，C为D内任一闭曲线(不必是简单的),则证因为C总可以看成区域D内有限多条周线衔接而成(如图3.3).再由复积分的基本性质(3)及柯西积分定理3.3,即可得证.
推论3.5设函数f(x)在x平面上的单连通区域D内解析，则f(z)在D内积分与路径无关.即对D内任意两点xo与x1,积分之值，不依赖于D内连接起点zo与终点z?的曲线.
2.柯西积分定理的古尔萨证明
第一步：C为D内任一个三角形△.假设我们来证明M=0.二等分给定三角形△的每一边，两两连接这些分点，△就被分成了四个全等的三角形，它们的周界是△1,△2,△3,△;(如图3.5).显然有图3.5因为在这里沿每一条连接分点的线段的积分从彼此正好相反的方向取了两次，刚好互相抵消.由于,根据(3.4),周界△;(k=1,2,3,4)中至少有一个使沿着它所取积分的模不小于.比如说，假定这个周界是△①=△对于这个三角形周界△①,和前面一样，我们把它分成四个全等三角形.于是，在以△(?为周界的三角形内的四个三角形中我们又可以找到一个三角形，记它的周界为△2,使很明显，这个作法可以无限制地做下去，于是我们得到具有周界：△=△,△,△②,△3,…,△(,…的三角形序列，其中每一个包含后面的一个而且有下列不等式：用U表示周界△的长度，于是周界△(①,△②,…,△",…相应的长度就是我们来估计的模.由于序列中每一个三角形都包含它后面的全部三角形，而且它们周界的长度随n的无限增大而趋向于零(根据定义1.11),所以根据极限理论的基本原则(即闭集套定理1.5这里是三角形套),惟一存在一个点zo属于这个序列中所有的三角形，这个点xo在区域D内，而函数f(z)在D内又是解析的，因此在点zo函数f(z)有一个有限导数.从而，对于任一个无论怎样小的e>0,都有一个正数δ=0(e)存在，使当0<|x-zo|<8时，有将上面不等式两端乘|x-xo|,即得|f(x)-f(xo)-f'(xo)(x-xo)|<e|x-xo1.对于以zo为圆心，以δ为半径的圆内的点x(≠zo),(3.6)成立；另一方面，从一个充分大的n开始，三角形△都在上述圆内.因此，可以用(3.6)来估计的模.由于见例3.1注),所以，但由(3.6),当x位于三角形周界△"上时，其中第二个不等式，是因为三角形周界△("上任一点×到此三角形上一点xo的距离小,故由(3.7)得(3.8)比较(3.5)和(3.8)可得
即，M<e·U?.但e是一个可以任意小的正数，而M≥0,故M=0.
第二步：C为D内任一条简单闭折线P.用对角线把以P为周界的多角形分成有限多个三角形，如图3.6(P为凸多角形)、因为这时沿每一条对角线，积分从彼此正好相反的方向取了两次，刚好互相抵消，于是，由第一步的结果得
第三步：C为D内任一条周线.(1)对于任一无论怎样小的e>0,都存在一条端点在C上并完全在D内的简单闭折线P(如图3.8),使得(3.9)换句话说，积分的值，可以用沿着在区域D内且端点均在C上的简单闭折线P所取积分的值来逼近到任何精确的程度.为了证明这个事实，我们考虑区域D内的一个闭子域G,使曲线C整个位于G内.设G的边界与C间的最小距离为p.易知p>0(见后面的注).于是以C上任意点为心，p为半径的圆，均全含于G内，从而，C上任意两点只要距离小于p,它们的连接线段必全在G内.根据假设，函数f(z)在G上连续，因而在G上一致连续，故对于任一无论怎样小的e>0因由例3.1
(1)有但是弧σ,与弦r,上任意两点的距离小于δ,所以从而之长),所以
(2)由第二步的结果，对于(1)中作出的P,有故(3.9)成为由于e可以任意小，故必有至此柯西积分定理已经得到证明.
注设E和F是平面上两个点集，下确界inf{|z?-x2||z?∈E,z?∈F}称为点集E和F的距离，记为p(E,F),可以证明当E和F是不相交的闭集，且E有界时，p(E,F)>0.3.
不定积分
柯西积分定理3.3已经回答了积分与路径无关的问题.这就是说，如果在单连通区域D内函数f(z)解析，则沿D内任一曲线L的积分只与其起点和终点有关.因此当起点zo固定时，这积分就在D内定义了一个变上限z的单值函数，我们把它记成变上限积分
定理3.6设函数f(z)在单连通区域D内解析，则由(3.10)定义的函数F(z)在D内解析，且F'(z)=f(z).
证我们只要对D内任一点x证明F'(z)=f(z)就行了.以x为圆心作一个含于D内的小圆，在小圆内取动点x+△z.考虑(△z≠0)在△z→0时的极限.由于积分与路径无关，5的积分路径，可以考虑为由zo到z,再从z沿直线段到z+△z.而由z到z的积分路径取得和的积分路径相同(图3.9).于是就有注意到f(z)是与积分变量5无关的定值
第三章复变函数的积分
根据f(z)在D内的连续性，对于任给的e>0,只要开始取的那个小圆足够小，则小圆内一切点5均符合条件|f(s)-f(z)|<e,这样一来，由定理3.2即是说，也就是F'(z)=f(z)(z∈D).分析以上的证明，我们实际上已经证明了一个更一般的定理：
定理3.1设(1)函数f(z)在单连通区域D内连续.(2)沿区域D内任一周线的积分值为零(从而，积分与路径无关).则函数在D内解析，且F'(z)=f(z)(x∈D).与数学分析相仿，我们有
定义3.2在区域D内，如果函数f(z)连续，则称符合条件φ(z)=f(z)(x∈D)的函数中(z)为f(z)的一个不定积分或原函数(显然φ(z)必在D内解析).在定理3.6或定理3.7的条件下，函数(3.10)就是f(z)的一个原函数.下面我们来
证明f(z)的任何一个原函数φ(z)都具有形式：其中C为一常数.事实上，我们有[φ(z)-F(z)]'=f(z)-f(z)=0(x∈D),由第二章习题(一)6(2)即知φ(z)-F(z)=C,即φ(x)=F(z)+C.在公式(3.11)中令x=xo,得到C=φ(zo).于是有与数学分析中积分基本定理(牛顿-莱布尼茨公式)类似的如下定理.
下面我们介绍柯西积分定理的推广.
4.柯西积分定理的推广
首先，我们来证明柯西积分定理3.3与下面的定理是等价的.
定理3.3‘设C是一条周线，D为C之内部，函数f(z)在闭域D=D+C上解析，则证(1)由定理3.3推证定理3.3'.由定理3.3'的假设，函数f(z)必在x平面上一含D的单连通区域G内解析，于是由定理3.3就有(2)由定理3.3'推证定理3.3.由定理3.3的假设“函数f(z)在单连通区域D内解析，C为D内任一条周线”,今设G为C之内部，则f(z)必在闭域G=G+C上解析.于是由定理3.3'就有下面的定理要比定理3.3'更一般，它是从一个方面推广了的柯西积分定理
定理3.9设C是一条周线，D为C之内部，函数f(z)在D内解析，在D=D+C上连续(也可以说"连续到C"),则因f(z)因C连续，故积分存在.在C的内部作周线C.逼近于C,由定理3.3'知
我们希望取极限而得出所要的结论.这种想法提供了证明本定理的一个线索，但严格的证明①②都比较麻烦，故这里从略不证.
5.柯西积分定理推广到复周线的情形
下面我们从另一个方面再推广柯西积分定理，即将柯西积分定理从以一条(单)周
①关于C是可求长简单闭曲线的一般情形，可参看四川大学教授胡坤阻遗著：数学论文集(第一卷).北京：人民教育出版社，1960:70-74.关于C为“星形的”闭路的简单情形，可参看M.A.拉甫伦捷夫和B.A.沙巴特著：复变函数论方法(上册),北京：高等教育出版社，1956.
②杜长国.推广的Cauchy定理的初等证明，数学的实践与认识，1989(2):71-75.
线为边界的有界单连通区域，推广到以多条周线组成的“复周线”为边界的有界多连通区域.定义3.3考虑n+1条周线Co,Ci,C?,…,C,其中C?,C?,…,C,中每一条都在其余各条的外部，而它们又全都在Co的内部.在Co的内部同时又在C?,C?,…,C外部的点集构成一个有界的n+1连通区域D,以Co,C?,C?,…,C,为它的边界.在这种情况下，我们称区域D的边界是一条复周线：C=C?+Cr+Cz+…+Cm,它包括取正方向的Co,以及取负方向的C?,C?,…,C.换句话说，假如观察者沿复周线C的正方向绕行，则区域D的点总在他的左手边(图3.10是n=2的情形).
1.柯西积分公式
我们利用柯西积分定理(复周线形式)导出一个用边界值表示解析函数内部值的积分公式.
定理3.11设区域D的边界是周线(或复周线)C,函数f(z)在D内解析，在D=D+C上连续，则有(z∈D).这就是柯西积分公式.它是解析函数的积分表达式，因而是今后我们研究解析函数各种局部性质的重要工具.
证任意固定x∈D,作为5的函数在D内除点z外均解析.今以点x为圆心，充分小的p>0为半径作圆周γ
,使γ,及其内部均含于D(图3.12).对于复周线P=C+γ,及函数f(ξ),应用定理3.10的(3.13),得(这一步的重要性，在于将复杂路径C代以简单路径γ).上式表示右端与γ的半径p无关，因此我们只需证明(3.17)则柯西积分公式(3.16)就算证明了.注意到f(z)与积分变量5无关，而(见例3.2),于是有根据f(ξ)的连续性，对任给的e>0,存在δ>0,只要15-×|=p<0,就有(5∈γ
).由定理3.2知(3.18)不超过于是证明了(3.17).定理得证.
定义3.4在定理3.11的条件下，(z∈C)称为柯西积分.
思考题在定理3.11的条件下，如果xD,则柯西积分5之值如何?柯西积分公式(3.16)可以改写成(3.16)'借此公式可以计算某些周线积分(指路径是周线的积分).
例3.14设C为圆周151=2,则按(3.16)',注意到在闭圆|5|≤2上解析，定理3.11的条件满足，故公式(3.16)'可以应用，因而上面的计算是正确的.
定理3.11的特殊情形，有如下的解析函数的平均值定理.在下一章，我们将应用它来证明解析函数的最大模原理.
定理3.12如果函数f(z)在圆|s-z|<R内解析，在闭圆|5-xol≤R上连续，则在圆心zo的值等于它在圆周上的值的算术平设C表示圆周l5-xol=R(如图3.13),则5-xo=Re,0≤φ≤2π,s=zo+Re,ds=iRe"dq,
例3.16设函数f(z)在闭圆|z|≤R上解析.如果存在a>0,使当|x|=R时，|f(z)|>a,且|f(0)|<a,试证在圆|z|<R内f(z)至少有一个零点.
证反证法.设f(z)在|z|<R内无零点，而由题设f(z)在|z|=R上也无零点.于是在闭圆|z|≤R上解析.由解析函数的平均值定理，又由题设从而矛盾，故在圆|z|<R内f(z)至少有一个零点.
2.解析函数的无穷可微性
我们将柯西积分公式(3.16)形式地在积分号下对x求导，得(3.19)这样继续一次又可得我们将对这些公式的正确性加以证明.
定理3.13在定理3.11的条件下，函数f(z)在区域D内有各阶导数，并且有(3.20)这是一个用解析函数f(z)的边界值表示其各阶导函数内部值的积分公式.
证首先对n=1的情形来证明，即要证公式(3.19)成立.按照(3.16),有(△z≠0)我们要证明差数在|△z|充分小时不超过任给的正数e.设沿周线C,|f(ξ)|≤M.设d表示x与C上点5间的最短距离.于是，当ξ∈C时，5-xl≥d>0(参看§2的柯西积分定理的古尔萨证明的注).先设,于是(图3.14)1s-x-△≈l≥15-x|-,这样一来，差数(3.21)不超过其中l为C之长度.为使上式不超过任给正数e,只要取于是(3.19)就证明了.
要完成定理的证明，只要应用数学归纳法.设n=k时公式(3.20)成立，证明n=k+1时，(3.20)也成立.这就是要证明式子在△z→0时，以为极限.方法和证明n=1的情形类似，不过稍微复杂些，就不重复了.公式(3.20)可改写成(3.20)'
注(1)应用(3.20)'可以计算一些周线积分.
(2)在(3.20)及(3.20)'中，5=x是被积函数f(ξ)在C内部的惟一奇点，如果f(ξ)在C内部有两个以上的奇点，就不能直接应用它们.
例3.17计算积分其中C是绕i一周的周线.
解因为cosx在x平面上解析，应用公式(3.20)'于f(z)=cosx,我们得
例3.18计算积分,其中C为正向圆周：|x|=r>1.
解函数在C内x=±i处不解析.在C内以i为中心作一个正向圆周Ci,以—i为中心作一个正向圆周C?,则函数在由C,Ci,C?围成的区域内解析.根据定理3.10,又由公式(3.20)有同理可得于是应用上述定理，我们得出解析函数的无穷可微性：
定理3.14设函数f(z)在x平面上的区域D内解析，则f(z)在D内具有各阶导数，并且它们也在D内解析.
证设zo为D内任一点，将定理3.13应用于以x
为圆心的充分小的圆(只要这个闭圆全含于D内),即知f(x)在此圆内有各阶导数.特别说来，f(z)在点zo有各阶导数.由于xo的任意性，所以f(x)在D内有各阶导数.这样，由函数在区域D内解析(注意：仅假设其导数在D内存在),就推出了其各阶导数在D内存在且连续.而数学分析中，区间上的可微函数在此区间上不一定有二阶导数，更谈不上有高阶导数了.借助解析函数的无穷可微性，我们现在来把判断函数f(z)在区域D内解析的一个充分条件——定理2.5,补充证明成刻画解析函数的第二个等价定理：
定理3.15函数f(z)=u(x,y)+i?(x,y)在区域D内解析的充要条件是
(1)u,,uy,vz,v,在D内连续.
(2)u(x,y),v(x,y)在D内满足C.-R.方程.证充分性即定理2.5.
必要性条件(2)的必要性已由定理2.1得出.现在，由于解析函数f(z)的无穷可微性，f'(x)必在D内连续，因而u,,uy,v?,v必在D内连续.
3.柯西不等式与刘维尔(Liouville)定理
利用定理3.13可以得出一个很有用的导数的估计式：柯西不等式设函数f(z)在区域D内解析，a为D内一点，以a为圆心作圆周γ|15-a|=R,只要γ及其内部K均含于D,则有
证应用定理3.13于K上，则有
注柯西不等式是对解析函数各阶导数模的估计式，说明解析函数在解析点a的各阶导数的估计与它的解析区域的大小密切相关.
在整个复平面上解析的函数称为整函数.例如多项式，e^x,cosz及sinx都是整函数.常数当然也是整函数.应用柯西不等式可得一个关于整函数的定理：刘维尔定理有界整函数f(z)必为常数.
证设|f(x)|的上界为M,则在柯西不等式中，对无论什么样的R,均有M(R)≤M.于是令n=1,有上式对一切R均成立，令R→+∞,即知f(a)=0.而a是x平面上任一点，故f(z)在x平面上的导数为零.由第二章习题(一)6(2)知f(z)必为常数.
注这是一个非局部性命题，也是模有界定理，其逆也真，即：常数是有界整函数；此定理的逆否定理为：非常数的整函数必无界；关于刘维尔定理，我们以后还要论及.应用刘维尔定理可以很简洁地证明：代数学基本定理在x平面上，n次多项式p(z)=aox"+aix"-?+…+an(ao≠0)至少有一个零点.
证反证法.设p(z)在x平面上无零点.由于p(z)在x平面上是解析的在z平面上也必解析.下面我们证明在x平面上有界.由于故存在充分大的正数R,使当|x|>R时，又因在闭圆|z|≤R从而，在z平面上，上连续，故可设(正常数),于是，在z平面上是解析且有界的.由刘维尔定理，必为常数，即p(z)必为
常数.这与定理的假设矛盾.故定理得证.
注代数学基本定理，用纯粹代数的方法是不容易证明的，这是因为数学知识还不够，由此可见，数学知识积累在解决问题中的重要性.
4.莫雷拉(Morera)定理我们现在来证明柯西积分定理3.3的逆定理，称为莫雷拉定理.
定理3.16若函数f(z)在单连通区域D内连续，且对D内的任一周线C,则f(z)在D内解析.证在假设条件下，根据定理3.7即知在D内解析，且F'(z)=f(x)(z∈D).但解析函数F(z)的导函数F'(z)还是解析的.即是说f(z)在D内解析.
下面我们着重指出刻画解析函数的第三个等价定理.
定理3.17函数f(z)在区域G内解析的充要条件是：
(1)f(x)在G内连续.
(2)对任一周线C,只要C及其内部全含于G内，就有
证必要性可由柯西积分定理3.3导出.至于充分性，我们可在G内任一点xo的一个邻域K:15-xol<p内来应用定理3.16,只要p充分小，就知道f(z)在圆K内解析.特别说来，在xo解析，因为可在G内任意取，故f(z)在G内解析.
*5.柯西型积分
定义3.4′设C为任一条简单逐段光滑曲线(不必闭合),f(ξ)是在上有定义的可积函数，则具有如下形式的积分：称为柯西型积分.显然柯西积分为柯西型积分的特例，但柯西型积分就不一定为柯西积分.(显然(1)可变形为(2);(2),(3)的计算留给读者.)这三个积分都是柯西型积分而非柯西积分.类似定理3.13的证明，我们可以得到类似定理3.13的结果.
定理3.13′若函数f(ξ)沿简单逐段光滑曲线C(不必闭合)连续，则由柯西型积分所定义的函数F(z),在x平面上C外任一区域D内解析，且证明留给读者.
定义3.5如果二元实变函数H(x,y)在区域D内有二阶连续偏导数，且满足拉普拉斯方程△H=0,则称H(x,y)为区域D内的调和函数.调和函数常出现在诸如流体力学、电学、磁学等实际问题中.
定义3.6在区域D内满足C.-R.方程的两个调和函数u,v中，v称为u在区域D由上面的讨论，我们已经证明了：
定理3.18若f(x)=u(x,y)+iv(x,y)必为u(x,y)的共轭调和函数.现在接着上面的讨论.反过来，如果u,v数，则u+iv在D内就不一定解析.
内的共轭调和函数.在区域D内解析，则在区域D内v(x,是任意选取的在区域D内的两个调和函
要想u+i?在区域D内解析u及v还必须满足C.-R.方程.即v必须是u的共轭调和函数.由此，如已知一个解析函数的实部u(x,y)(或虚部v(x,y))就可以求出它的虚部v(x,y)(或实部u(x,y)).假设D是一个单连通区域，u(x,y)是区域D内的调和函数，则u(x,y)在D内有二阶连续偏导数，且即在D内具有一阶连续偏导数，且由数学分析的定理，知道是全微分，其中(xo,yo)是D内的定点，(x,y)是D内的动点，是一个任意常数，积分与路径无关.将(3.23)分别对x,y求偏导数，得这就是C.-R.方程.由定理3.15知u+iv在D内解析.故得
定理3.19设u(x,y)是在单连通区域D内的调和函数，则存在由(3.23)所确定的函数v(x,y),使u+iv=f(x)是D内的解析函数.
注(1)如单连通区域D包含原点，则(3.23)中的(xo,yo)显然可取成原点(0,0);如D非单连通区域，则积分(3.23)可能确定一个多值函数，
(2)公式(3.23)不必强记，可以先如下去推(3.22):然后两端积分之.
(3)类似地，然后两端积分，有(3.23)'
思考题
(1)“v是u的共轭调和函数”,其中u,v是否可以交换顺序?
(2)如果v是u的共轭调和函数，那么v的共轭调和函数是什么?
注(1)刻画解析函数的又一等价定理：f(x)=u(x,y)+iv(x,y)在区域D内解析在区域D内v(x,y)是u(x,y)的共轭调和函数.
(2)任一个二元调和函数都可作为一个解析函数f(z)的实部u(x,y)(或虚部v(x,y)),而虚部v(x,y)(或实部u(x,y))可由C.-R.方程确定.于是由于解析函数f(z)=u+iv的任意阶导数仍然是解析的，可知，任一个二元调和函数的任意阶偏导数也是调和函数.
§5平面向量场解析函数的应用(一)
注由于解析函数与调和函数的密切联系，人们自然会想到利用这种联系，可以由解析函数的已知性质去推出调和函数的某些性质.不过调和函数尚有它本身的重要性，且对它们的研究又常常不能用复变函数的方法加以简化.因此，有必要对它作专门的研究.我们将在第九章作适当介绍.
本节我们要讨论平行于一个平面的定常向量场.这就是说：第一，这个向量场中的向量是与时间无关的；第二，这个向量场中的向量都平行于某一个平面So,并且在垂直于So的任何一条直线上所有的点处，这个场中的向量(就大小与方向来说)都是相等的.显然，在所有的平行于S,的平面内，这个向量场的情形都完全相同.因此，这个向量场可以由位于平面So内的向量所构成的一个平面向量场完全表示出来.这时，说到平面向量场So的一个点zo,我们便要记起在那个平行于平面的向量场中的一条无限直线，它通过所说的那个点zo而垂直于平面So;说到S,内的一条曲线C,则是意味着一个以C为基线的柱面；说到So的一个区域D,则是意味着以D为底面的一个柱体.我们把平面So取作α平面.于是向量场中每个向量便可以用复数来表示.由于解析函数的发展是与流体力学密切联系的，因此，在下面讲平面向量场与解析函数的关系时，我们常采用流体力学中的术语.尽管所讲的那些内容，都是可以关系着各种不同物理特性的向量场的(如在第五章§5所提到的平面电场).
现在我们把江面上水的流动(例1.2)作些补充，并把问题深入一步，从中可以看出解析函数是怎样应用于流体力学的.我们不限于水的流动，广泛一点说是流体的流动.假设流体是质量均匀的，并且具有不可压缩性，即是说密度不因流体所处的位置以及受到的压力而改变.我们假设密度为1.流体的形式是定常的(即与时间无关)平面流动.所谓平面流动是指流体在垂直于某一固定平面的直线上各点均有相同的流动情况(图3.16).流体层的厚度可以不考虑，或者认为是一个单位长.
1.流量与环量
设流体在x平面上某一区域D内流动，v(z)=p+qi是在点×∈D处的流速，其中p=p(x,y),q=q(x,y)分别为v(z)的水平及垂直分速，并且假设它们都是连续的.
今考查流体在单位时间内流过以A为起点，B为终点的有向曲线γ(图3.17)一侧的流量(实际上是流体层的质量).为此取弧元ds,n为其单位法向量，它指向曲线y的右边(顺着A到B的方向看).显然，在单位时间内流过ds的流量v,ds(v,是v在n上的投影),再乘上流体层的厚度以及流体的密度(取厚度为一个单位长，密度为1).因此，这个流量的值就是v,ds,这里ds为切向量dx=dx+idy之长.当v与n的夹角为锐角时，流量v,ds为正；夹角为钝角时为负.令，是沿γ的正方向的单位切向量.故n恰好可由t旋得到，即于是即得v在n上的投影为以N,表示单位时间内流过γ的流量，则
在流体力学中，还有一个重要的概念，即流速的环量.它定义为：流速在曲线γ上的切线分速，沿着该曲线的积分，以F表示.于是现在我们可以借助于复积分来表示环量和流量.为此，我们以i乘Ny,再与T,相加即得环流量即我们称v(x)为复速度.
2.无源、漏的无旋流动
我们可以假设在流动过程中没有流体自D内任何一处涌出或者漏掉.用术语来说，即D内无源、漏.即使有源、漏，为了研究方便，我们也可以把D适当缩小使源、漏从研究的区域中排除.这样一来，在D内任作一周线C,只要其内部均含于D,由于不可压缩性，则经过C而流进C内的流量恰好等于经过C而流出的流量，即Nc=0.并且，在源点邻域内Nc>0;在漏点邻域内Nc<0在流体力学中，对于无旋流动的研究是很重要的，这里它可以定义为Tc=0,只要C及其内部均含于D.这样，如果流体在D内作无源、漏的无旋流动，其充要条件为只要C及其内部均含于D.按照定理3.17,即知无源、漏的无旋流动特征是v(z)在该流动区域D内解析.
3.复势
设在区域D内有一无源、漏的无旋流动，从以上的讨论，即知其对应的复速度为解析函数v(z).我们称函数f(z)为对应于此流动的复势，是指f(z)在D内处处满足条件f'(z)=v(z).对于无源、漏的无旋流动，复势总是存在的；如果略去常数不计，它还是惟一的.这是因为v(z)解析，由下式确定的就是复势，其中x,x属于D.当D为单连通时，f(z)为单值解析函数.当D为多连通时，f(z)可能为多值解析函数.但它在D内任何一个单连通子区域内均能分出单值解析分支.今设f(z)=φ(x,y)+iu(x,y)为某一流动的复势.我们称φ(x,y)为所述流动的势函数，称φ(x,y)=k(k为实常数)为势线；称ψ(x,y)为所述流动的流函数，称ψ(x,y)=k(k为实常数)为流线
因φ.+ip,=f'(x)=v(z)=p—iq,所以
p=qx=4y,q=-4x=4y.(C.-R.)又因流线上点x(x,y)的速度方向与该点的切线方向一致，即流线的微分方程为即ψ,dx+ψ,dy=0.而ψ(x,y)为调和函数，我们有ψ=,于是dy(x,y)=0,所以ψ(x,y)=k就是流线方程的积分曲线
流线与势线在流速不为零的点处互相正交(根据例2.12).
我们用复势来刻画流动比用复速度方便，因为由复势求复速度只用到求导数，反之则要用积分.另一方面，由复势容易求流线和势线，这样就可以了解流动的概况
例3.24设复势为f(z)=x2,试确定其流线、势线和速度.
解势函数和流函数分别为
φ(x,y)=x2-y2,
ψ(x,y)=2xy,故势线及流线是互相正交的两族等轴双曲线(图3.20),在点z处的速度v(z)=f'(z)=2z.
第四章
解析函数的幂级数表示法
级数也是研究解析函数的一个重要工具.把解析函数表示为级数不仅有理论上的意义，而且也有实用的意义.例如，利用级数可以计算函数的近似值，在许多带有应用性质的问题中(如解微分方程等)也常常用到级数，本章将讨论把解析函数表示为幂级数的问题，对于某些和数学分析中平行的结论，往往只叙述而不加证明.
§1复级数的基本性质
1.复数项级数
定义4.1对于复数项的无穷级数令sn=α1+a2+…+am(部分和).若复数列sn(n=1,2,…)以有限复数s为极限，则称复数项无穷级数(4.1)收敛于s,且称s为级数(4.1)的和，写成　　　　　　　　　　　　　　　　若复数列s,(n=1,2,…)无有限极限，则称级数(4.1)发散.
定理4.1设αn=an+ib
(n=1,2,…),an及bn为实数，则复级数(4.1)收敛于s=a+ib(a,b
例4.1考察级数的敛散性.
解因发散，故虽收敛，我们仍断定原级数发散.由柯西收敛准则(第一章习题(一)第18题)立得
定理4.2复级数(4.1)收敛的充要条件为：对任给e>0,存在正整数N(e),当n>N且p为任何正整数时，|an+1+an+2+…+an+p|<e.特别，取p=1,则必有|an+1|<e,即收敛级数的通项必趋于零；显然，收敛级数的各项必是有界的.若级数(4.1)中略去有限个项，则所得级数与原级数同为收敛或同为发散.
定理4.3复级数(4.1)收敛的一个充分条件为级数收敛.
证由于|an+i+an+2+…+an+pl≤1am+11+1an+21+…+1an+pl,若收敛，则由定理4.2,必有收敛
定义4.2若级数收敛，则原级数,称为绝对收敛；非绝对收敛的收敛级数，称为条件收敛.级数|的各项既为非负实数，故它是否收敛，可依正项级数的理论判定之.和实级数一样，我们有
定理4.4(1)一个绝对收敛的复级数的各项可以任意重排次序，而不致改变其绝对收敛性，亦不致改变其和.
2.一致收敛的复函数项级数
定义4.3设复函数项级数fi(z)+f?(z)+…+fn(z)+…的各项均在点集E上有定义，且在E上存在一个函数f(z),对于E上的每一点x,级数(4.2)均收敛于f(x),则称f(z)为级数(4.2)的和函数，记为用e-N的说法来描述这件事就是任给e>0,以及给定的x∈E,存在正整数N=N(e,z),使当n>N时，有|f(z)-sn(z)|<e,上述的正整数N=N(e,z),一般地说，不仅依赖于e,而且依赖于z∈E.重要的一种情形是N=N(e)不依赖于x∈E,这就是：
定义4.4对于级数(4.2),如果在点集E上有一个函数f(z),使对任意给定的ε>0,存在正整数N=N(e),当n>N时，对一切的x∈E,均有|f(z)-s,(x)|<e,则称级数(4.2)在E上一致收敛于f(x).
注(1)根据定义4.4,证明级数(4.2)在点集E上一致收敛于f(z)的关键，是找不依赖于z的正整数N,使当n>N时，|f(z)-s(x)|<e成立.因此，一般是先如下加强不等式|f(x)-s,(x)|≤P(x)≤Q,并Ve>0,由Q,<e找N.(摆脱z)
(2)证明不一致收敛的方法，是利用定义4.4的否定形式.即把定义4.4逐句以否定语句代替，而成定义在点集E上不一致收敛于f(z)存在某个eo>0,对任何整数N>0,存在整数no>N时，总有某个xo∈E,使|f(zo)-sm
(zo)l≥εo.
定理4.5(柯西一致收敛准则)级数(4.2)在点集E上一致收敛于某函数的充要条件是：任给e>0,存在正整数N=N(e),使当n>N时，对一切z∈E,均有|fn+i(z)+fn+2(x)+…+fn+p(z)|<e(p=1,2,…).
定理4.6在点集E上不一致收敛?存在某个eo>0,对任何正整数N,存在整数no,使当no>N,总有某个xo∈E及某个正整数po,有|fn+i(zo)+f+2(zo)+…+fm+p
(zo)l≥eo,由这个准则，可得出一致收敛的一个充分条件，即优级数准则：如果有正数列M,(n=1,2,…),使对一切x∈E,有|f.(x)|≤M,(n=1,2,…),而且正项级数收敛，则复函数项级数在点集E上绝对收敛且一致收敛：这样的正项级数称为复函数项级数的优级数
注优级数准则是一个被广泛应用的方法.因为它把判别复函数项级数的一致收敛性转化为判别正项级数的收敛性，而实现后者较容易；另外，优级数准则同时还可以判定绝对收敛性.
例4.2级数1+z+x?+…+x"+…在闭圆|x|≤r(r<1)上一致收敛.事实上，所述级数有收敛的优级数下述两个定理也和数学分析中相应的定理平行，
定理4.6设级数的各项在点集E上连续，并且一致收敛于f(z),则和函数也在E上连续.
定理4.7设级数的各项在曲线C上连续，并且在C上一致收敛于f(z),则沿C可以逐项积分：
定义4.5设函数fn(z)(n=1,2,…)定义于区域D内，若级数(4.2)在D内任一有界闭集上一致收敛，则称此级数在D内内闭一致收敛.
定理4.8级数(4.2)在圆K:|x-a|<R内内闭一致收敛的充要条件为：对任意正数p,只要p<R,级数(4.2)在闭圆K
:|x-a|≤p上一致收敛.
证必要性因为K
就是K内的有界闭集，
充分性因为圆K内的任意闭集F总可以包含在K内的某个闭圆K上，显然，在区域D内一致收敛的级数必在D内内闭一致收敛，但其逆不真.例如，我们考察几何级数1+z+x?+…+g"+…,当|x|<1时，此级数收敛但不一致收敛.可是，由例4.2知它在单位圆|x|<1内是内闭一致收敛的.
3.解析函数项级数
在数学分析中，函数项级数能逐项求导的条件是苛刻的，然而解析函数项级数求导的条件却比较宽些，这就是下面的魏尔斯特拉斯定理.
定理4.9设(1)函数f,(x)(n=1,2,…)在区域D内解析.(2在D内内闭一致收敛于函数f(z):则(1)函数f(z)在区域D内解析.
证(1)设xo为D内任一点，则必有p>0,使闭圆K:lx-xol≤p若C为圆K:|x-xo|<p内任一周线，则由柯西积分定理得全含于D内.再由假设知级数在K上一致收敛，且fn(x)是连续的.所以由定理4.6知f(z)在K上连续.由定理4.7于是，由莫雷拉定理知f(z)在K内解析，即f(x)在点xo解析，由于zo的任意性，故f(z)在区域D内解析.
(2)设x
为D内任一点，则必有p>0,使闭圆K:|x-zol≤p全含于D内，K的边界是圆周T:|x-xol=p.故由定理3.13有在P上由条件(2)知级数是一致收敛的.于是由定理4.7得到两端同乘就得到所要证明的
注(1)这个定理的证明，关键是用了柯西高阶导数公式(3.20),它使我们可以根据原来函数项级数的内闭一致收敛性，对级数进行逐项求积分，从而推出逐项求任意阶导数的性质.这是上一章柯西高阶导数公式应用的一个范例.
(2)这个定理还有第三条结论：证明从略.
设{fn(z)}是区域D内的解析函数族.如果从fn(z)(n=1,2,…)可以选出一个子序列fn(z)(k=1,2,…)(1)fm(z)(k=1,2,…)(2)fm(z)(k=1,2,…)则称此函数族{fn(z)}在D满足下列两个条件之一：在D内内闭一致收敛.在D内内闭一致趋于，内是正规的.
下面我们来介绍蒙泰尔(Montel)定理.
定理4.10(蒙泰尔定理)设复函数序列{f,(z)}在区域D内解析，并且在D内内闭一致有界，则{f
(z)};存在子序列{fn(z)}在D内内闭一致收敛，并且这个子序列的极限函数在区域D内解析.为证明解析函数列的蒙泰尔定理，需要下面的引理：
引理设复函数序列{fn(z)}在区域D内解析，在D内内闭一致有界，并且在D的一个稠密子集Ω上收敛，则序列{fn(x)}在D内内闭一致收敛，
证设Ⅱ是D内任一有界闭集，p为Ⅱ到D的边界之距离，即p=p(Ⅱ,?D).又设,显然，ⅡCECD.
由引理条件知，序列{f
(z)}在E上一致有界，即在E上|fn(z)|≤M.设点x1,x2∈Ⅱ且;用P表示圆周.显然P的内部包含在E中.由柯西积分公式得到因为当E∈F时，|ξ-×2|=|(ξ-×1)-(x2-x1)|≥|ξ-×1l-1x?-×2l≥D所以于是，对任给的e>0,取,则当xi,x2∈Ⅱ且|x1-x2|<0时，对任意的n,有|fn(x?)-fn(x?)|<e.(4.3)称满足此条件的序列{f,(z)}在Ⅱ上等度连续.在x平面上作边平行于坐标轴的正方形网格，使其边长为δ/2.因为Ⅱ是有界闭集，所以含有Ⅱ的点的网格仅有限个，记为Ⅱ,Ⅱ2,…,Ⅱ.在每个Ⅱ上任取两点，z2,则由于Ω是D的稠密子集，在每个Ⅱ内必有Ω的一点x,序列{f.(x)}在x,是收敛
§2幂级数
因此存在正整数N,使得当m,n>N时，对于所有的xx,k=1,2,…,μ,有|fn(xx)-fm(zx)|<e.
现在设x是Ⅱ上任意一点，它必属于某个Ⅱ内.由(4.3),对任意的m,n,有|fn(z)-fn(xx)|<e,|fm(x)-fm(zx)|<e.于是当m,n>N时，有|fn(x)-fm(x)|≤|fn(x)-f
(zx)|+|fn(zx)-fm(xx)|+|fm(zx)-fm(x)|<3e.由于N只与ε有关，而与x无关，所以{fn(z)}在Ⅱ上一致收敛，故{fn(z)}D内内闭一致收敛.
下面我们来证明蒙泰尔定理：设Ω是区域D内所有有理点(即实部和虚部都是有理数的点)构成的点集，则Ω在区域D内是稠密的.因为Ω是可列集，可记Ω={z1,x2,…,x,…},由于{fn(z)}在x=x?有界，故有{fn(z)}的子序列{fni(z)},使得{fn.i(x?)}收敛，同样的理由，{fn.(z)}有子序列{fn,2(z)}使得{fn,2(z?)}收敛.以此类推，{fn(z)}有子序列{fn,k+;(z)}使得{fn.k+1(zx+1)}收敛.于是得到下面的一串函数序列：
其中后一行序列是前一行序列的子序列，并且第k行序列在z1,2,…,x收敛.我们取对角线序列{fnm(z)},则它在Ω上收敛.于是由前面的引理知，序列{f(z)}在D内内闭一致收敛.由魏尔斯特拉斯定理知，这个子序列{fn(z)}在区域D内解析.
§2幂级数
1.幂级数的敛散性
具有形式的复函数项级数称为幂级数，其中co,ci,c?,…和a都是复常数.如果作变换ξ=x-a,则以上幂级数还可以写成如下形式(把ξ仍改写为z):幂级数是最简单的解析函数项级数.其收敛范围很规范，是个圆，因而在理论和应用上都很重要，为了搞清它的敛散性，先建立下述定理，通常称为阿贝尔(Abel)定理.
定理4.11如果幂级数(4.4)在某点z(≠a)收敛，则它必在圆K:|x-a|<z1-a|(即以a为圆心，圆周通过x?的圆)内绝对收敛且内闭一致收敛.
证设z是所述圆K内的任意定点.因为界，即有正数M,使收敛，它的各项必然有|cn(x?-a)"|≤M(n=0,1,2,…),这样一来，即有注意到|x-a|<|x?-a|,故级数为收敛的等比级数.因而在圆K内绝对收敛.其次，对K内任一闭圆K
:lx-al≤p(0<p<|xi-a1)上的一切点来说，有故在K
上有收敛的优级数因而它在K
上绝对且一致收敛.再由定理4.8,此级数必在圆K内绝对且内闭一致收敛.
推论4.12若幂级数(4.4)在某点x2(≠a)发散，则它在以a为圆心并通过x2的圆周外部发散.
证用反证法，证明留给读者.
存在一点x≠a,知，它必在圆周|x-a|=|x?-a|发散(肯定|z2-al≥|x1-a|;发散),使收敛(此时，根据定理4.11的第一部分内部绝对收敛),另外又存在一点×2,使根据推论4.12知，它必在圆周|z-a|=|z2-a|外部在这种情况下，可以证明，存在一个有限正数R,使得在圆周|z-a|=R内部绝对收敛，在圆周|x-a|=R的外部发散.R称为此幂级数的收敛半径；圆|z-a|<R和圆周|x-a|=R分别称为它的收敛圆和收敛圆周.在第一种情形，约定R=0;在第二种情形，约定R=+∞,并也称它们为收敛半径.一个幂级数在其收敛圆周上的敛散性有如下三种可能：(1)处处发散.(2)既有收敛点，又有发散点.(3)处处收敛注意在收敛圆周上是收敛还是发散，不能作出一般的结论，要对具体级数进行具体分析，例如，以下级数的收敛半径R均为1,收敛圆周为|z|=1:在收敛圆周上无收敛点；在点x=1发散，在收敛圆周的其他点都收敛；在收敛圆周上处处收敛.
2.收敛半径R的求法，柯西-阿达马(Cauchy-Hadamard)公式
定理4.13如果幂级数的系数c,满足(达朗贝尔(d'Alembert)),(柯西)(柯西-阿达马),的收敛半径①
3.幂级数和的解析性
定理4.14(1)幂级数的和函数f(z)在其收敛圆K:|z-a|<R(0<R≤+)内解析.
(2)在K内，幂级数(4.6)可以逐项求导至任意阶，即f((z)=p!cp+(p+1)p…2cp+1(z-a)+…+n(n-1)…(n-p+1)cn(x-a)"-p+…(p=1,2,…).还有，(4.7)与(4.6)的收敛半径R相同(本章习题(一)第3题).
(3)证由阿贝尔定理(定理4.11),幂级数在其收敛圆K:|x-a|<R(0<R≤+∞)内内闭一致收敛于f(z),而其各项c,(x-a)"(n=0,1,2,…)又都在x平面上解析.故由魏尔斯特拉斯定理(定理4.9),本定理的(1),(2)部分得证.逐项求p阶导数(p=1,2,…)后，即得(4.7).在(4.7)中令x=a,得注意到co=f(a)=f(a),即得(4.8).
注(1)本定理还有一条结论：级数(4.6)可沿K内曲线C逐项积分，且其收敛半径与原级数(4.6)的收敛半径R相同(本章习题(一)第3题).
(2)所有的幂级数(4.6)至少在中心a是收敛的，但收敛半径等于零的幂级数没有什么有益的性质，是平凡情形.
§3解析函数的泰勒(Taylor)展式
这一节主要研究在圆内解析的函数展开成幂级数的问题
1.泰勒定理
由定理4.14(1)我们看到，任意一个具有非零收敛半径的幂级数在其收敛圆内收敛于一个解析函数，这个性质是很重要的.但在解析函数的研究上，幂级数之所以重要，还在于这个性质的逆命题也是成立的，即有
定理4.15(泰勒定理)设f(z)在区域D内解析，a∈D,只要圆K:|x-a|<R含于D,则f(z)在K内能展成幂级数且展式是惟一的，
证证明的关键是利用柯西积分公式及熟知的公式设x为K内任意取定的点，总有一个圆周F:1s-a|=p(0<p<R),使点x含在F的内部(图4.1中虚线表示T).由柯西积分公式得我们设法将被积式表示为含有z-a的正幂次的级数.为此写
(4.12)当ξ∈F,时，由于应用公式(4.11),我们有等号右端的级数在T
上(关于5)是一致收敛的.以T
上的有界函数相乘，仍然得到F上的一致收敛级数.于是(4.12)表示为T
上的一致收敛级数将上式沿F
积分，并以乘所得结果.根据逐项积分定理，即得由定理3.13知最后得出其中的系数c
由公式(4.10)给出.上面的证明对任意z∈K均成立，故定理的前半部分得证.下面证明展式是惟一的.设另有展式由定理4.14(3),即知故展式是惟一的(n=0,1,2,…),显然幂级数(4.9)的收敛半径大于或等于R.
定义4.6(4.9)称为f(z)在点a的泰勒展式，(4.10)称为其泰勒系数，而(4.9)等号右边的级数，则称为泰勒级数.综合定理4.14(1)和定理4.15可得出刻画解析函数的第四个等价定理：
定理4.16函数f(z)在区域D内解析的充要条件为：f(x)在D内任一点a的邻域内可展成x-a的幂级数，即泰勒级数.由第三章的柯西不等式知，若f(z)在|x-a|<R内解析，则其泰勒系数c,满足柯西不等式
2.幂级数的和函数在其收敛圆周上的状况
泰勒展式(4.9)仅限于x在T,(图4.1)的内部时方能成立，而T
又只需在f(z)的解析区域D内就行，其大小并无限制.故展式(4.9)在以a为圆心，通过与a最接近的f(z)之奇点的圆周内部皆成立.事实上，我们有定理4.17如果幂级数则f(z)在收敛圆周C:lx-a|=R上至少有一奇点，即不可能有这样的函数F(x)存在，它在|x-a|<R内与f(z)恒等，而在C上处处解析.
证假若这样的F(z)存在，这时C上的每一点就都是某圆O的圆心，而在圆O内F(z)是解析的.根据有限覆盖定理，我们就可以在这些圆O中选取有限个圆将C覆盖了.这有限个圆构成一个区域G,用p>0表示C到G的边界的距离(参看第三章§2的柯西积分定理的古尔萨证明中的注).于是，F(z)在较圆K大的同心圆K':|x-al<R+p内是解析的.于是F(z)在K'中可展开为泰勒级数.但因在|x-a|<R中F(z)=f(x),故在x=a处它们以及各阶导数有相同的值，因此级数也是F(z)的泰勒级数，而它的收敛半径不会小于R+p,这与假设矛盾.现在，我们立即可得一确定收敛半径R的方法：设f(z)在点a解析，b是f(z)的奇点中距a最近的一个奇点，则|b-a|=R即为f(z)在点a的邻域内的幂级数展式”的收敛半径.注(1)纵使幂级数在其收敛圆周上处处收敛，其和函数在收敛圆周上仍然至少有一个奇点.
(2)这个定理建立了幂级数的收敛半径与此幂级数所代表的函数的性质之间的密切关系；同时，还表明幂级数的理论只有在复数域内才弄得完全明白.
例如，在实数域内便不了解：为什么仅当|x|<1时有展式而函数对于独立变数x的所有的值都是确定的，且在全实轴上有任意阶导数.这个现象从复变数的观点来看，就完全可以解释清楚.实际上，函数在x平面上有
两个奇点，即x=士i.故我们所考虑的级数的收敛半径等于1.
思考题(1)读者可以将实变函数中无穷阶可微函数展开为泰勒级数和复变函数中解析函数展开为泰勒级数，两者的条件作一比较.
(2)试列举在区域D内解析的函数的种种等价刻画(包括定义2.2).
幂级数在它的收敛圆内绝对收敛.因此两个幂级数在收敛半径较小的那个圆域(两圆心相同)内，不但可作加法、减法，还可作乘法.至于除法，我们将通过乘法及待定系数法来解决，
3.一些初等函数的泰勒展式
一些初等函数的泰勒展开方法，一般不采取计算泰勒系数(4.10)的直接法；而是常采取借用一些已知展式来计算要求展式的间接法.下面给出几个初等函数的泰勒展式，它们的形式与数学分析中大家熟知的形式是一致的.
例4.8多值函数Ln(1+x)以x=-1,为支点，将x平面沿负实轴从-1到割破，在这样得到的区域G(特别在单位圆|z|<1)内，Ln(1+x)可以分出无穷多个单值解析分支.先取主值支f
(z)=[ln(1+z)]
在单位圆内展成z的幂级数.为此先计算其泰勒系数.所以其泰勒系数为因为fo(z)=[ln(1+z)]
是主值，即在1+x取正实数时[ln(1+z)]
取实数，于是有fo(0)=0.最后得出|<1),(4.13)所以Ln(1+x)的各支的展式应该是(|x|<1;k=0,±1,±2,…).
例4.9按一般幂函数的定义，(1+z)°=eaLn(+)(a为复数)的支点也是-1,,故(1+x)°在|x|<1内也能分出单值解析分支.取其主值支g(z)=(1+x)°=e"[in(1+z)]
在x=0处展开.我们先算泰勒系数，为此令
g(z)=e°/o(按复合函数求导法则得g'(z)=e°/o()·af6(z),为了方便继续求导，注意到所以g'(z)=ae'a-Dfo(),继续求导，每次应用,即得g("(x)=a(α-1)…(α-n+1)e'a-mfo().我们得出泰勒系数为于是得出(1+z)的主值支的展式为利用一些基本的展式，又可导出其他一些函数的展式.
例4.10将在x=0展开成幂级数.
解因在|x|<1内解析，故展开后的幂级数在|z|<1内收敛.已经知道…(|z|<+∞),在|z|<1时将两式相乘得相乘的方法可按定理4.4所指出的对角线方法.
例4.14(1)证明cn=cn-1+cn-2(n≥2).(2)求出展式的前五项.(3)指出收敛范围.
解(1)解法一利用系数公式(4.10)的积分形式，有(n≥2).
解法二利用待定系数法，有1=(1-x-x?)(co+c?x+c?x?+…+c-2x"-?+ca-1x”-?+ca×"+…)比较两端同次幂的系数得co=1,c?-co=0,c2-ci-co=0,…,cn-Cn-1-cn-2=0,所以
co=1,c?=co=1,c?=ci+co=2,…,c=cn-1+cn-2(n≥2),
(2)从而由(1)依次得c2=c?+co=1+1=2,ca=c?+c?=2+1=3,?=c?+c?=3+2=5,即
(3)因由1-z-z?=0解得,它们是和函数的两个奇点.故知收敛圆为
注在有关单叶解析函数的文献中，常见把单位圆|z|<1内解析的函数f(z)规范成展式f(z)=x+aiz?+…,|x|<1,它满足标准化条件f(0)=0,f'(0)=1,其中a为复常数.
在很多实际问题中，往往需要研究使一个函数等于零的点，也就是求根.最简单的情况是：在解常系数线性微分方程时，将这个问题转化为求其特征多项式的根的问题.一个n次多项式有n个根，而多项式是解析函数，那么一个解析函数有几个根呢?在一般情况下，它可能有无穷多个根.那么这无穷多个可能的根的分布情况如何呢?这个问题是属于值的分布论中的问题.这一节，我们只从函数f(z)的根的分布情况来研究f(z)=0的问题.
1.解析函数零点的孤立性
定义4.7设函数f(z)在解析区域D内一点a的值为零，则称a为解析函数f(z)的零点.如果在|x-a|<R内，解析函数f(x)不恒为零，我们将f(z)在点a展成幂级数，
此时，幂级数的系数必不全为零.故必有一正整数m(m≥1),使得f(a)=f'(a)=…=f(m-”(a)=0,但f(m(a)≠0,满足上述条件的m称为零点a的阶，a称为f(z)的m阶零点.特别是当m=1时a也称为f(z)的单零点.
§4解析函数零点的孤立性及惟一性定理
定理4.18不恒为零的解析函数f(z)以a为m阶零点的充要条件为f(z)=(z-a)"φ(x),(4.15)其中φ(z)在点a的邻域|x-a|<R内解析，且φ(a)≠0.
证必要性由假设，只要设就得到(4.15).
充分性证明留给读者.（4.15)是具有m阶零点a的解析函数f(z)的解析表达式.
a是一个非孤立的零点.由定理4.19必有f(z)在K内恒为零.
注为了便于应用，推论4.20中的条件(2)可代换成更强的条件“f(z)在K内某一子区域(或某一小段弧)上等于0".
思考题试举一例，说明f(z)在某区域D内解析且有无穷多个零点，但在D内f(z)丰0;这与推论4.20矛盾吗?
2.惟一性定理
对于一个不加条件限制的复变函数，我们不能从其定义域中某一部分的取值情况来确定其他部分的值.对于连续函数也只能说：相邻两点的函数值相差很小.对于解析函数来说就完全不同了.从下面的(内部)惟一性定理可以看出，解析函数在其定义域中某点邻域内的取值情况完全决定着它在其他部分的值.柯西积分公式使我们知道，从解析函数在边界C上的值可以推得它在C的内部的一切值，因之(内部)惟一性定理可以看成柯西积分公式的补充定理，它们都反映解函数的特性，同是解析函数论中最基本的定理.
定理4.21设(1)函数f?(z)和f?(z)在区域D内解析.(2)D内有一个收敛于a∈D的点列{zm}(zn≠a),在其上f?(x)和f?(x)等值，则fi(z)和f?(z)在D内恒等.
证令f(z)=f?(x)-f?(z),我们只需证明f(z)在D内恒为零就行了.由假设知f(z)在D内解析，且在D内有一列零点{xn}(x,≠a)收敛于a∈D.如果D本身就是以a为心的圆，或D就是整个z平面，则由推论4.20即知f(z)=0.定得证.在一般情形下，可用下述圆链法来证明.折线L连接a及b,以d表示L与D的边界F间的最短距离(见第三章§2的柯西积分定理的古尔萨证明中的注，d>0).在L上依次取一串点a=ao,a?,…,an-1,a,=b,使相邻两点间的距离小于定数R(O<R<d).显然，由推论4.20,在圆K:|x-ao|<R内f(z)=0.在圆K::|x-a?|<R又重复应用推论4.20,即知在K?内f(z)=0.这样继下去，直到最后一个含有点b的圆为止，在该圆内f(x)=0,特别说来，f(b)=0.因为b是D内任意的点，故证明了在D内f(z)=0.
推论4.22设在区域D内解析的函数f?(z)及f?(z)在D内的某一子区域(或一小段弧)上相等，则它们必在区域D内恒等.
例4.17设(1)函数f(z)及g(z)在区域D内解析.(2)在D内，f(z)·g(z)=0.试证在D内f(z)=0或g(z)=0.
证若有x∈D使g(zo)≠0.因g(x)在点x
连续，故由例1.32知，存在
的邻域KCD,使g(z)在K内恒不为零.而由题设f(z)·g(z)=0(x∈KCD),故必有f(z)=0(x∈KCD).由惟一性定理(推论4.22),f(z)=0(z∈D),
推论4.23一切在实轴上成立的恒等式(例如sin?x+cos?z=1,sin2×=2sinzcosx等),在x平面上也成立，只要这个恒等式的等号两边在x平面上都是解析的.
注(1)推论4.20显然包含在定理4.21中，因此它们和推论4.22、推论4.23在引用时都称为解析函数的惟一性定理.
(2)惟一性定理揭示了解析函数一个非常深刻的性质，函数在区域D内的局部值确定了函数在区域D.内整体的值，即局部与整体之间有着十分紧密的内在联系.
例4.18应用惟一性定理，在|x|<1内展开Ln(1+z)的主值支成z的幂级数.解我们已知Ln(1+z)的主值支ln(1+x)在|x|<1内解析.又在数学分析中内收敛于一个解析函数g(z).但在实轴的线段(-1,g(z)=1n(1+x),因此根据惟一性定理(推论4.22),在圆|x|<1内，g(z)=1n(1+x),故得In(1+z)在|x|<1内的幂级数展式为这与(4.13)一致.由此例我们看出：应用惟一性定理(特别是推论4.22或推论4.23),在数学分析中常见的一些初等函数的幂级数展式都可以推广到复数域上来.
3.最大模原理
下面的定理是解析函数论中极有用的定理之一
定理4.24(最大模原理)设函数f(z)在区域D内解析，则|f(z)|在D内任何点都不能达到最大值，除非在D内f(x)恒等于常数.
证如果用M表示|f(z)|在D内的最小上界，则必0<M<+o.假定在D有一点xo,函数f(x)的模在x
达到它的最大值，即|f(zo)|=M.
(1)应用平均值定理(定理3.12)于以x
为圆心，并且连同它的周界一起都全含于区域D内的一个圆|x-xo|<R,就得到由此推出(4.16)由于|f(x?+Re↑)|≤M,而|f(xo)|=M,从不等式(4.16)就可以看出，对于任何φ(0≤φ≤2π),
|f(x?+Re")|=M.事实上，如果对于某一个值φ=φo,有|f(z?+Reo)|<M,那么根据|f(z)|的连续性，不等式|f(zo+Re9)|<Mφ0-e<φ<φo+e在某个充分小的区间内成立.同时，在这个区间之外，总是|f(x?+Re↑)|≤M.在这样的情况下，由(4.16)得矛盾.因此，我们已经证明了：在以点x
为圆心的每一个充分小的圆周上|f(z)|=M.换句话说，在zo点的足够小的邻域K内(K及其周界全含于D内)有|f(z)|=M.
(2)由第二章习题(一)的6(4)题，必有f(z)在K内为一常数.
(3)由惟一性定理，f(z)在D内必为一常数
注对于无界区域，最大模原理不一定成立.例如函数f(z)=exp(e^x)在D=内解析，在D的闭包D上连续，而且在D的边界D上|f(z)|=1.考虑x取正实数值的情形，就可以看出f(x)在D内无界.要把最大模原理推广到无界情形，需要对f(z)在无穷远点邻域内的增长性加上一些条件.由此可得林德勒夫(E.L.Lindelof)定理、弗拉格门(Phragmén)定理等.
推论4.25设(1)函数f(z)在有界区域D内解析，在闭域D=D+?D上连续，
第五章
解析函数的洛朗(Laurent)展式与孤立奇点在前一章我们已经看出，用泰勒级数来表示圆形区域内的解析函数是很方便的，但是对于有些特殊函数，如贝塞尔(Bessel)函数，以圆心为奇点，就不能在奇点邻域内表示成泰勒级数.为此，本章将建立(挖去奇点a的)圆环r<|x-a|<R(r≥0,R≤+∞,当r=0时为去心圆0<|x-a|<R)内解析函数的级数表示，并以它为工具去研究解析函数在孤立奇点邻域内的性质.
1.双边幂级数
考虑两个级数co+c?(x-a)+c?(x-a)?+…,前者是幂级数，故它在收敛圆|x-a|<R(0<R≤+o)第二个级数作代换内表示一解析函数f?(z),对则它成为一个幂级数c-15+c-25?+….设它的收敛区域为|,换回到原来的变数x,即知(5.2)在|x-a|>r(0≤r<+)内表示一解析函数f?(z).当且仅当r<R时，(5.1)及(5.2)有公共的收敛区域即圆环H:r<|x-a|<R.这时，我们称级数(5.1)与(5.2)之和为双边幂级数，可以表示为由以上讨论及定理4.11和定理4.14得
定理5.1设双边幂级数(5.3)的收敛圆环为H:r<lx-a|<R(r≥0,R≤+o),
则(1)(5.3)在H内绝对收敛且内闭一致收敛于f(z)=fi(z)+f?(z).
(2)函数f(z)在H内解析.
(3)函数"在H内可逐项求导p次(p=1,2,…).
(4)函数f(z)可沿H内曲线C逐项积分.
2.解析函数的洛朗展式
前面指出了双边幂级数在其收敛圆环内表示一解析函数，反过来有
定理5.2(洛朗定理)在圆环H:r<|x-a|<R(r≥0,R≤+)内解析的函数f(z)必可展成双边幂级数(5.4)其中(5.5)F为圆周|s-a|=p(r<p<R),并且展式是惟一的(即f(z)及圆环H惟一地决定了系数cn).
注定理5.2对应于定理4.15(泰勒定理).
证设x为H内任意取定的点，总可以找到含于H内的两个圆周Pi:l5-a|=pi,T?:l5-a|=p2,使得x含在圆环pi<Ix-a|<p?内(图5.1).因为函数f(x)在闭圆环pi≤Ix-a|≤p2上解析，由柯西积分公式有或写成(5.6)我们将上式中的两个积分表示为含有x-a的(正或负)幂次的级数.对于第一个积分，只要照抄泰勒定理4.15证明中的相应部分，就得类似地，考虑(5.6)中的第二个积分我们有当ξ∈P?时，于是上式可以展成一致收敛的级数沿P?逐项积分，再以乘两端即回过头来考察系数(5.8)及(5.10),由复周线的柯西积分定理，对任意圆周T:|x-al=p(r<p<R),于是系数可统一表示成(5.5).因为系数c,与我们所取的x根本无关，故在圆环H内(5.4)成立.最后证明展式的惟一性.设f(z)在圆环H内又可展成下式：由定理5.1知，它在圆周T:lz-a|=p(r<p<R),仍然一致收敛，故可逐项积分得上一致收敛.乘沿T上的有界函数由例3.2即知等号右端级数中n=m那一项积分为2πi,其余各项为零，于是与(5.5)比较，即知c′=c,(n=0,±1,±2,…).
定义5.1(5.4)称为函数f(z)在点a的洛朗展式，(5.5)称为其洛朗系数，而(5.4)等号右边的级数则称为洛朗级数.
证明了洛朗展式的惟一性后，我们就可以采用一些常用的更简便的方法去求一些初等函数在指定圆环内的洛朗展开式(如例5.1至例5.5),只有在个别的情况下，才直接采用公式(5.5)求洛朗系数的方法(如例5.6).
3.洛朗级数与泰勒级数的关系
当已给函数f(z)在点a处解析时，圆心在a,半径等于由α到函数f(z)的最近奇点的距离的那个圆可以看成圆环的特殊情形，在其中就可作出洛朗级数展开式.根据柯西积分定理，由公式(5.5)可以看出，这个展式的所有系数c-,(n=1,2,…)都等于零.在此情形下，计算洛朗级数的系数公式与泰勒级数的系数公式(积分形式)无异，所以洛朗级数就转化为泰勒级数.因此，泰勒级数是洛朗级数的特殊情形，
例5.1函数在z平面上只有两个奇点：x=1及x=2.因此x平面被分成如下三个不相交的f(z)的解析区域：(1)圆|z|<1.(2)圆环1<Iz|<2.(3)圆环：2<|x|<+o试分别在此三个区域内求f(z)的展式.
解首先将函数f(z)分解成部分分式(1)在圆|x|<1内，因|×|<1<2,即,利用公式(4.11)得,此即f(z)在圆|z|<1内的泰勒展式.(2)在圆环1<|z|<2内，即有(3)在圆环本例中圆环域的中心x=0是各负幂项的奇点，但却不是函数f(z)=的奇点说明：
(1)函数f(z)在以a为中心的圆环域内的洛朗级数中尽管含有x-a的负幂项，而且a又是这些项的奇点，但是a可能是函数f(z)的奇点也可能不是f(z)的奇点.
(2)给定了函数f(z)与复平面内的一点a以后，函数在各个不同的圆环域中有不同的洛朗展式(包括泰勒展式作为它的特例).
4.解析函数在孤立奇点邻域内的洛朗展式
定义5.2如果函数f(z)在点a的某一去心邻域K\{a}:0<|x-a|<R(即除去圆心a的某圆)内解析，点a是f(z)的奇点(见定义2.3),则称a为f(x)的一个孤立奇点.
注因函数f(z)在K\{a}内是单值的，故也称a为f(z)的单值性孤立奇点；如以后遇到f(z)在K\{a}内是多值的，则称a为f(z)的多值性孤立奇点，即支点(由于在支点的邻域内函数能由一支变到另一支，故函数在支点邻域内缺少单值性.因而它以最简单的方式破坏了函数的解析性.因此支点也是函数的奇点).以后如无特别声明，提到孤立奇点总指单值性孤立奇点.当然，以后也会遇到非孤立奇点.
如果a为函数f(z)的一个孤立奇点，则必存在正数R,使得f(z)在点a的去心邻域K\{a}:0<|x-a|<R内可展成洛朗级数.常用展开方法：
(1)直接展开法，利用洛朗定理的公式计算系数cn:然后写出洛朗展式".缺点：计算往往很麻烦.
(2)间接展开法.
根据正、负幂项组成的级数的惟一性，可用代数运算、变量代换，并利用已知的泰勒展式去求所需要的洛朗展式.优点：简捷、快速.
例5.4e^x+er:在z平面上只有奇点x=0,在其去心邻域0<|z|<+o内有洛朗展
由以上各例已可看出，在求一些初等函数的洛朗展式时，一般并不是按照公式(5.5)去计算洛朗系数，主要是利用已知的幂级数展式去求所需要的洛朗展式.下面我们再举两例.
例5.5在z平面上只有奇点x=1,且在去心邻域0<|x-1|<+o内可展成洛朗级数.
§2解析函数的孤立奇点
孤立奇点是解析函数的奇点中最简单最重要的一种类型，以解析函数的洛朗展式为工具，我们能够在孤立奇点的去心邻域内充分研究一个解析函数的性质.
1.孤立奇点的三种类型
已经说过，如a为函数f(z)的孤立奇点，则f(x)在a点的某去心邻域K\{a}内可以展成洛朗级数我们称非负幂部分为f(z)在点a的正则部分，而称负幂部分为f(z)在点a的主要部分.这是因为实际上非负幂部分表示在点a的邻域K:|x-a|<R内的解析函数，故函数f(x)在点a的奇异性质完全体现在洛朗级数的负幂部分上.
定义5.3设a为函数f(z)的孤立奇点.
(1)如果f(z)在点a的主要部分为零，则称a为f(z)的可去奇点(见例5.3).
(2)如果f(z)在点a的主要部分为有限多项，设为则称a为f(z)的m阶极点(见例5.2).一阶极点也称为单极点.
(3)如果f(z)在点a的主要部分有无限多项，则称a为f(x)的本质奇点(见例5.4及例5.5).以下我们分别讨论三类孤立奇点的特征.
2.可去奇点
如果a为函数f(z)的可去奇点，则有f(z)=co+ci(z-a)+c2(z-a)?+…(0<|z-a|<R).上式等号右边表示圆K:|x-a|<R内的解析函数.如果命f(a)=co,则f(z)在圆K内与一个解析函数重合.也就是说，我们将f(z)在点a的值以适当定义，则点a就是f(z)的解析点.这就是我们称a为f(z)的可去奇点的由来，例如，当我们约定时，在x=0就解析了.
定理5.3如果a为函数f(z)的孤立奇点，则下列三条是等价的.因此，它们中的任何一条都是可去奇点的特征.(1)f(z)在点a的主要部分为零.(3)f(z)在点a的某去心邻域内有界.
证只要证明(1)推出(2),(2)推出(3),(3)推出(1)就行了，
(1)推出(2):由(1)知f(z)=co+ci(z-a)+c?(x-a)?+…(0<|x-a|<R),于是
(2)推出(3):即例1.31.
(3)推出(1):设f(z)在点a的某去心邻域K\{a}内以M为界.考虑f(z)在点a的主要部分而F为全含于K内的圆周1s-a|=p,p可以充分小，于是由即知当n=1,2,…
注施瓦茨引理有如下一个简单改进：我们保留假设条件不变.如果原点是函数f(x)的λ阶零点，就可以考虑函数,与刚才的情形一样，我们由此可以得到|f(x)I≤Izl?,并且只有当f(z)=e^xx?(a为实数)时，等号才成立.这样，在这个特殊情形之下，函数的模就有了一个比前面公式中更小的界限.
4.极点
定理5.4如果函数f(z)以点a为孤立奇点，则下列三条是等价的.因此，它们中的任何一条都是m阶极点的特征.(1)f(z)在点a的主要部分为(2)f(z)在点a的某去心邻域内能表示成
其中λ(z)在点a的邻域内解析，且λ(a)≠0.(3)以点a为m阶零点(可去奇点要当作解析点看，只要令g(a)=0).
注(3)表明：f(z)以点a为m阶极点以点a为m阶零点.证(1)推出(2):若(1)为真，则在点a的某去心邻域内有其中λ(z)显然在点a的邻域内解析，且λ(a)=c-m≠0.(2)推出(3):若(2)为真，则在点a的某去心邻域内有其在点a的某邻域内解析，且≠0(由例1.32).因此，a为g(x)的可去奇点，作为解析点来看，只要令g(a)=0,a就为g(z)的m阶零点.(3)推出(1):如果以点a为m阶零点，则在点a的某邻域内g(z)=(x-a)"φ(z)(见(4.15)),其中φ(z)在此邻域内解析，且φ(a)≠0.这样一来，因在点a的某邻域内解析(由例1.32),如在此邻域内令为其泰勒展式，则f(x)在点a的主要部分就是下述定理也能说明极点的特征，其缺点是不能指明极点的阶.
定理5.5函数f(z)的孤立奇点a为极点的充要条件是证函数f(x)以a为极点的充要条件；以a为零点(定理5.4(3)),由此知定理为真.
例5.8函数以z=1为一阶极点为二阶极点(由定理5.4(3)).
例5.9函数有哪些奇点?如果它是极点，指出其阶.
解函数的奇点是使sinx=0的点，这些奇点是x=kπ(k=0,±1,±2,…),是孤立奇点.因为(sinx)'lc-k=cosx|c==(-1)?≠0,所以x=kπ是sinz的一阶零点，即的一阶极点.
5.本质奇点
定理5.6函数f(z)的孤立奇点a为本质奇点的充要条件是这可由定理5.3(2)及定理5.5得到证明.
定理5.7若x=a为函数f(z)的一本质奇点，且在点a的充分小去心邻域内不为零，则x=a亦必为的本质奇点.证令.由假设，z=a必为φ(z)的孤立奇点.若x=a为φ(x)的可去奇点(解析点),则x=a必为f(z)的可去奇点或极点，此与假设矛盾；若x=a为φ(z)的极点，则x=a必为f(z)的可去奇点(零点),亦与假设矛盾.故x=a必为φ(z)的本质奇点.
例5.10x=0为e的本质奇点，因为…(0<|z|<+).
由定理5.7,我们可以断定x=0亦为的本质奇点.在上式中将z改为-x,也可看出这一点.就本书所遇到的奇点情况来看，可以列表如下：
6.皮卡(Picard)定理
魏尔斯特拉斯1876年给出下面的定理，描述出解析函数在本质奇点邻域内的特性
定理5.8如果a为函数f(z)的本质奇点，则对于任何常数A,不管它是有限数还是无穷，都有一个收敛于a的点列{x},使得换句话说，在本质奇点的无论怎样小的去心邻域内，函数f(z)可以取任意接近于预先给定的任何数值(有限的或无穷的).
证(1)在A=的情形，定理是正确的.因为函数f(z)的模在a的任何去心邻域内都是无界的.否则，a必为f(z)的可去奇点.
(2)现在设A≠oo.
可能有这种情形发生，在点a的任意小的去心邻域内有这样一点x存在，使f(z)=A.在这种情形下，定理已经得证.因此，我们可以假定，在点a的充分小的去心邻域K\{a}内f(z)≠A.这样，由定理5.7,函数在K\{a}内解析，且以a为本质奇点(因a为f(z)的本质奇点).根据前面(1)段的结果，必定有一个趋向a的点列{zn}存在，使得由此推出
思考题试描述这个魏尔斯特拉斯定理的几何意义.
§3解析函数在无穷远点的性质
皮卡证明的方法虽然很短①,但却利用了一种称为椭圆模函数的性质这种较高深的数学工具.后人虽有多种浅近的证明②③方法，但都非常繁复.本书限于篇幅，不加证明.从皮卡定理出发，近代在这个方面还有许多深刻的研究，这些都是属于解析函数的值的分布理论范围，这里就不深入讨论了.上一节讨论的是函数的孤立奇点为有限的情形，由于函数f(z)在点总是无意义
的，所以点总是f(z)的奇点.
定义5.4设函数f(z)在无穷远点的(去心)邻域N\{}:+o>lzl>r≥0内解析，则称点为f(x)的一个孤立奇点.设点为f(z)的孤立奇点，利用变换,于是在去心邻域,规定内解析.z'=0就为q(z)的
一孤立奇点.我们还看出：
(1)对应于扩充z平面上无穷远点的去心邻域N\{},有扩充x'平面上原点的去心邻域.(2)在对应的点z与z'上，函数f(z)与q(z')的值相等.(3)或两个极限都不存在.
从这里，我们很自然地根据φ(z')在原点的状态来规定函数f(z)在无穷远点的状态.即有
定义5.5若x'=0为φ(z′)的可去奇点(解析点)、m阶极点或本质奇点，则我们相应地称x=o为f(z)的可去奇点(解析点)、m阶极点或本质奇点.
注虽然我们可以定义f(o),但在无穷远点处没有定义差商，因此我们没有定义f(z)在无穷远点处的可微性.但由定义5.5可见，所谓f(z)在点解析，就是指点为f(x)的可去奇点，且定义设在去心邻域1内将φ(z′)展成洛朗级
①证明可参看Copson.TheoryofFunctionsofaComplexVariable.Oxford,1935:§15.5.
②普里瓦洛夫.复变函数引论(中译本，高等教育出版社):第八章§4载有肖特基(Schottky)的证明，
③J.B.康威.单复变函数.上海：上海科学技术出版社，1985:第十二章.
令,并根据(5.12),则有其中b,=c-m(n=0,±1,±2,…).(5.13)为f(z)在无穷远点的去心邻域N\{}:0≤r<|z|<+内的洛朗展式.对应φ(z')在z'=0的主要部分，我们称
注我们来观察这样一个特例：设函数f(z)在C.上只有奇点z=0和z=,则可设这样就把函数f(z)-a
一分为二：及".在x=0的去心邻域0<|x|<+内，前者是主要部分，起主导作用，f(z)的性质主要由前者所规定，而者则是次要的.但是当|x|逐渐变大，趋向+时，主要部分和非主要部分就互相转化.在x=0的去心邻域0<|z|<+内，后者是主要部分，起主导作用，决定f(z)的性质，而前者变为次要的.
由上述定义及性质(1),(2),(3)等，我们易得
定理5.3'(对应于定理5.3)函数f(z)的孤立奇点x=oo为可去奇点的充要条件是下列三条中的任何一条成立：
(1)f(z)在x=的主要部分为零.　　　(3)f(z)在x=o的某去心邻域N\{o}内有界.
定理5.6'(对应于定理5.6)函数f(z)的孤立奇点～为本质奇点的充要条件是
下列两条中的任何一条成立：
(1)f(z)在x=的主要部分有无穷多项正幂不等于零.
(2)不存在(即当x趋向于时，f(z)不趋向于任何(有限或无穷)极限).注定理5.7,定理5.8及定理5.9对x=是f(x的本质奇点也真.
例5.14函数在扩充复平面内有些什么类型的奇点?若是极点，指出其阶.
解分母的零点为函数的奇点，而sinπz的零点为z=n(n=0,±1,±2,…),(sinπx)'|z==πcosnπ=(-1)”π≠0,所以这些点都是sinπx的一阶零点，故这些点中除-1,1,2外，都是f(z)的三阶极点.因x?-1=(x-1)(x+1)以1与-1为一阶零点，所以1与-1是f(z)的二阶极点.当x=2时，因为于是x=2是f(z)的可去奇点.当x=oF使分母为零，为的极点，当n→时，,故t=0不是f(x)的孤立奇点，所以x=o不是f(z)的孤立奇点(不能展成洛朗级数).
下面我们再举几个其他类型的例子.
例5.15将多值解析函数的各分支在无穷远点的某去心邻域内展成洛朗级数.
解无穷远点不是的支点，故能在点～的邻域|x|>max{|a|,|b|}域内，各支均能展成洛朗级数，现在第k支分出单值解析分支.且在此去心邻其中及均表示主值支.由(4.13)即得(k=0,±1,±2,…).由此可见，x=σ实为各单值解析分支的单值性孤立奇点——可去奇点.例5.16在点x=的去心邻域内将函数f(z)=e展成洛朗级数.
解令,则得而点ξ=0是此函数的解析点.将此函数简记为φ(5),就得等等.于是q(0)=e,q'(0)=-2e,q”(O)=12e,等等.由此得φ(5)=e(1-25+6s?+…).所以(2<|x|<+o),这里z=是f(z)的可去奇点，如令f(oo)=e,则化为解析点.
例5.17求出函数的奇点(包括无穷远点),并确定其类别.解以z=1为可去奇点,k=0,±1,±2,…为一阶极点；x=为这些极点的聚点，是个非孤立奇点.
§4整函数与亚纯函数的概念
根据解析函数的孤立奇点特征，便可以区分出两种最简单的解析函数族.
1.整函数
在第三章我们已经定义过，在整个x平面上解析的函数f(z)称为整函数.设f(z)为一整函数，则f(z)只以x=为孤立奇点，且可设于是显然有
定理5.10若f(z)为一整函数，则(1)x=为f(x的可去奇点的充要条件为f(x)=常数co.(2)x=o为f(x)的m阶极点的充要条件为：f(z)是一个m次多项式co+cix+…+cmx"(cm≠0).
(3)x=o为f(x)的本质奇点的充要条件为：展式(5.14)有无穷多个c,不等于
零.(我们称这样的f(x)为超越整函数.)
由此可见，整函数族按惟一奇点x=的不同类型而被分成了三类①.
例如，e^x,sinx及cosx都是超越整函数.
2.亚纯函数
定义5.6在x平面上除极点外无其他类型奇点的单值解析函数称为亚纯函数.
亚纯函数族是较整函数族更一般的函数族.
定理5.11一函数f(x)为有理函数的充要条件为：f(x)在扩充z平面上除极点外没有其他类型的奇点.
证必要性设有理函数其中P(z)与Q(z)分别为x的m次与n次多项式，且彼此互质，则(1)当m>n时，x=必为f(z)的m-n阶极点.(2)当m≤n时x=o必为f(z)的可去奇点，只要置x=0就是f(z)的解析点.
(3)Q(z)的零点必为f(z)的极点.
充分性若f(z)在扩充x平面上除极点外无其他类型的奇点，则这些极点的个数只能是有限个.因若不然，这些极点在扩充x平面上的聚点就是f(z)的非孤立奇点.与假设矛盾.今令f(z)在x平面上的极点为x1,x2,…,x,其阶分别为λ?,λ2,…,λ,则函数g(z)=(x-x1)*?(×-z2)2…(x-x,)*f(z)至多以x=为极点，而在x平面上解析.故g(x)必为一多项式(或常数).即必有f(z)为有理函数.由此可见，每一有理函数都是亚纯函数.
定义5.7非有理函数的亚纯函数称为超越亚纯函数.
例5.21试证f(z)是单叶整函数的充要条件为f(z)=ax+b(a≠0).证充分性由于函数w=f(x)=ax+b(a≠0)及其反函数都是单值整函数(一次多项式),所以f(z)=ax+b(a≠0)是单叶整函数
必要性设f(z)是单叶整函数.由定理5.10,整函数分三类：(1)f(z)为常数，这与单叶性假设矛盾.(2)f(z)为超越整函数，f(z)=co+cix+…+c,x"+…(0≤Iz|<+),它的惟一奇点是本质奇点z=o,再由皮卡大定理，对每个A≠oo,除掉可能的一个值A=Ao外，必有趋于的无限点列{zn},使f(x,)=A(n=1,2,…),这也与f(x)的单叶性假设矛盾(3)f(z)为一多项式，f(z)=c?+cix+·+cz"(cn≠0),对每个A≠o,由代数学基本定理，f(z)=A必有且只有n个根(是几重根就算作几个根),但由f(z)的单叶性假设，必有n=1,即必有f(x)=co+cix(c?≠0),也可写成f(z)=ax+b(a≠0).
§5平面向量场——解析函数的应用(二)
1.奇点的流体力学意义
在第三章§5中已经知道，流体在区域D内作无源、漏的无旋流动时，对应复势f(z)是D内的解析函数(可能是多值的).现在我们举两个例子来说明某些奇点具有的流体力学意义.
例5.22考察复势为的流动(N为非零实数),
解我们知道对应的流动在0<lz|<+内是无源、漏的并且是无旋的.现在我们来看看原点及o(作为lnx的支点)有什么性质.令x=re",易知其势函数及流函数分别为为了确定原点、及N的物理意义，考察沿圆周C:r=常数的环量及流量.故Tc=0,Nc=N.即对于任意的同心圆周r=常数，均有相同的流量流过.这恰好说
明，每单位时间内有|N|这样多的流量自原点涌出(N>0)到点漏掉或自点～涌出(N<0)到原点漏掉.即原点就是一个源(N>0)或漏(N<0).对应的，～就算作一个漏(N>0)或源(N<0).而称|N|为源(漏)强(图5.3).故势线是同心圆周r=常数，流线是过原点的射线θ=常数，且此流动的复速度,以x=0为一阶极点，以x=为一阶零点(只要令v()=0).例5.23考察复势的流动情况.
解我们首先指出，为一阶极点，以x=为可去奇点(一阶零点，只要令f(o)=0),它在0<|z|<+内是无源(漏)并且是无旋的.其次，容易算得势函数及流函数分别为故势线及流线是经过原点且互为正交的圆周(图5.4).设C是不过原点但包围原点的周线，则这种流动，可以想象为在原点处有充分多的流体以无限大的速度涌出，同时又以无限大的速度被漏掉.原点称为重源或称为偶极子，它是强度相同的一个源及一个漏无限接近而它们的强度无限增大时的极限情形.
2.在电场中的应用举例
在平面电场中，电通φ和电位ψ都是调和函数，即它们都满足拉普拉斯方程，而且电力线(相当于势线)q=k?和等位线(相当于流线)ψ=k?互相正交.这种性质正好和一个解析函数的实部和虚部所具有的性质相符合.因此，在研究平面电场时，常将电场的电通φ(相当于势函数)和电位ψ(相当于流函数)分别看作一个解析函数的实部和虚部，而将它们合为一个解析函数进行研究.这种由电通作实部，电位作虚部组成的解析函数
f(z)=φ(x,y)+ip(x,y)称为电场的复电位(相当于复势).
如果不是利用解析函数作为研究电场的工具，则研究电场的电通和电位是孤立进行的，看不出它们之间的联系，在研究过程中也无一定的方法可循.如果使用解析函数，则这些缺点都可以克服，而且计算起来亦较简单.反过来，如果知道了一个平面电场的复电位，则通过对复电位的实部和虚部的研究，便可得出电场的分布情况.注静电场的势函数一定是单值函数.
通过上面的讨论，我们知道，利用解析函数对电场进行研究是十分理想的，它可将对电场的电位和电通的研究联系起来，克服了分别研究的复杂手续，而且使问题得到了简化.但找出这样的解析函数是极不容易的.因此，一般是将问题反转过来，不是根据电场去找解析函数，而是先研究一些不同的解析函数，找出它们所表示的电场图形，再由这些电场的图形推出带电导体的形状.如此积累了一些电场图形与解析函数之间的关系，再由这些已知的关系，推出新电场的复电位函数.即使现有导体的形状为已知的关系所不具备，也可选用近似的形状，把所得的解析函数用于现有的情况，较无根据的猜测，总要好些.下面就介绍一个由解析函数所表示的电场
第六章
留数理论及其应用
这一章是第三章柯西积分理论的继续.中间插入的泰勒级数和洛朗级数是研究解析函数的有力工具.留数在复变函数论本身及实际应用中都是很重要的，它和计算周线积分(或归结为考察周线积分)的问题有密切关系
此外应用留数理论，我们已有条件去解决“大范围”的积分计算问题，还可以考察区域内函数的零点分布状况.
§1留数
1.留数的定义及留数定理
如果函数f(z)在点a是解析的，周线C全在点a的某邻域内，并包围点a,则根据柯西积分定理，有但是，如果a是f(x)的一个孤立奇点，且周线C全在a的某个去心邻域内，并包围点a,则积分的值，一般说来，不再为零.并且利用洛朗系数公式很容易计算出它的值来.概括起来，我们有
定义6.1设函数f(z)以有限点a为孤立奇点，即f(z)在点a的某去心邻域0<|z-a|<R内解析，则称积分为f(z)在点a的留数(residue),记由柯西积分定理3.10知道，当0<p<R时，留数的值与p无关，利用洛朗系数公式(5.5)有(6.1)即这里c-1是f(x)在x=a处的洛朗展式中这一项的系数.由此可知，函数在有限可去奇点处的留数为零.
定理6.1(柯西留数定理)f(z)在周线或复周线C所围的区域D内，除ai,az,…,a,外解析，在闭域D=D+C上除a?,az,…,a,外连续，则(“大范围”积分)
证以a;为圆心，充分小的正数p:为半径画圆周Fx:|x-axl=pa(k=1,2,…,n),使这些圆周及其内部均含于D,并且彼此互相隔离(图6.1).应用复周线的柯西积分定理3.10得由留数的定义，有
思考题试说明柯西积分定理3.10与柯西积分公式都是柯西留数定理的特殊情形，留数定理把计算周线积分的整体问题，化为计算各孤立奇点处留数的局部问题.
2.留数与原函数
(1)D?CC为复平面上的单连通区域，f(x)为D?上的解析函数.则存在D?上的解析函数F(z)使得F'(z)=f(z)
(2)D2=D?\{a}CC为复平面上的二连通区域，f(z)为D?上的解析函数.设γ是D?内包含点a的任意闭曲线，则对D?内的任意闭曲线C,都有,因此，存在D2上的解析函数F(z)使得F'(z)=f(z).设f(z)为D?的解析函数，若则g(z)为D?上的解析函数，并且于是对D?内的任意闭曲线C,都有,因此，存在D?上的解析函数G(x)使得G'(z)=g(z).这表明
（3)设2?CC为复平面上的二连通区域(图6.2),有外边界Yi和内边界y?.设f(z)为22上的解析函数.设C是Ω2内的任意围绕γ?的一条闭曲线，记在y?的内部任取一点a.令则g(z)为Ω?上的解析函数，并且于是对Q?内的任意闭曲线C,都有,因此，存在Ω2上的解析函数G(z)使得G'(z)=g(z),这表明
(4)设Dn+1=D?\{ai,az,…,a
}CC为复平面上的(n+1)连通区域(图6.3).设f(z)为D+1上的解析函数.对每个a;,选包含a;在其内部的闭曲线y;(图6.4).如果对每个a;都有则对D+i内的任意闭曲线C,都有,因此存在D+1上的解析函数F(z)使得F'(z)=f(z).设f(z)为Dn+1上的解析函数，若令则g(z)为Dm+1上的解析函数，并且于是对D,+i内的任意闭曲线C,都有,因此，存在D.+1上的解析函数G(z)使得G'(z)=g(z)
(5)设2+1CC为复平面上的(n+1)Yi,Y?,…,Y连通区域(图6.5),有外边界γ
和内边界设f(z)为2+1上的解析函数，C;是Ω+内任意围绕γ:的闭曲线(图6.6),,k=1,2,…,n.在每个y;的内部任取一点a,k=1,2,…,n.令则g(z)为2n+1上的解析函数，并且,k=1,2,…,n.于是，对Ω+1内的任意闭曲线C,都有,因此，存在Ω+1上的解析函数G(z)使得G'(z)=g(z).
3.留数的求法
为了应用留数定理求周线积分，首先应该掌握求留数的方法.而计算在孤立奇点a的留数时，我们只关心其洛朗展式中的这一项的系数，所以应用洛朗展式求留数是一般方法.下面的定理是求n阶极点处留数的公式，免得每求一个极点处的留数，都要去求一次洛朗展式.不过这个公式对于阶数过高(例如超过三阶)的极点，计算起来也未必简单.定理6.2设a为f(z)的n阶极点，其中φ(z)(由定理5.4)在点a解析，φ(a)≠0,则这里符号φ°(a)代表φ(a),
计算积分.
解显然，被积函数在圆周|x|=2的内部只有一阶极点z=0及二阶极点x=1.由推论6.3,由推论6.4,故由留数定理得例6.2计算积分tanπxde(n为正整数).
解只以,±1,±2,…)为一阶极点.由定理6.5得于是，由留数定理得例6.3计算积分
解只以x=0为三阶极点.由定理6.2得
故由留数定理得
例6.4计算积分.解法一积函数在单位圆周|x|=1内部只有x=0一个奇点，但其进一步的性质粗略一看还不明显，故我们先采用洛朗展式求留数的一般方法.后面那个分式在x=0处解析，故可展为x的幂级数：1+a?x+…(数字a?及以下各项我们不需关心!),于是在x=0的去心邻域内，有由此即得
解法二仔细分析，我们看出1-e^x的全部零点为x=2kπi,k=0,±1,±2,….只有x=0在单位圆周|x|=1的内部，它是被积函数分母(1-e)?的三阶零点.又x=0显是被积函数分子xsinx的二阶零点.所以被积函数在圆周|x|=1的内部只有x=0一个一阶极点.这时，注意：因子x与f(z)的分母形式上消不掉，若这时将x=0代入，则成的不定型故由留数定理，原积分等于-2πi.
例6.5计算积分
解在单位圆周|x|=1邻域内有洛朗展式于是故由留数定理得的内部，函数e^x只有一个本质奇点x=0.在该点的去心
4.函数在无穷远点的留数
留数的概念可以推广到无穷远点的情形.定义6.2设～为函数f(z)的一个孤立奇点，即f(x)在去心邻域N\{}:0≤r<|z|<+o内解析，则称为f(x)在点o的留数记为,这里F-是指顺时针方向(这个方向很自然地可
以看作是绕无穷远点的正方向).设f(x)在0≤r<Ix|<+o内的洛朗展式为由逐项积分定理及第三章例3.2,即知(6.6)也就是说，)等于f(z)在点的洛朗展式中的系数反号.
定理6.6如果函数f(z)在扩充x平面上只有有限个孤立奇点(包括无穷远点在内),设为ai,a?,·,an,o,则f(z)在各点的留数总和为零.
证以原点为圆心作圆周T,使ai,az,…,a,皆含于P的内部，则由留数定理得两边除以2πi,并移项即得亦即要特别注意：虽然在f(z)的有限可去奇点a处，必有],但是，如果点of(z)的可去奇点(或解析点),则可以不是零.为可去奇点，下面我们引入计算留数Resf(z)的另一公式.令于是且z平面上无穷远点的去心邻域N\{}:0≤r<lx|<+o被变成t平面上原点的去心邻域K\{,规定;圆周F:|z|=p>r被变成圆周从而易证
以
例6.6计算积分
解被积函数一共有七个奇点：z=±i,z=√2e+2km(k=0,1,2,3)六个奇点均含在|z|=4内部.以及z=oo.前要计算|z|=4内部六个奇点的留数和是十分麻烦的，所以应用上述定理及留数定理得由下式可知f(z)处的洛朗展式中这一项系数c-1,
§2用留数定理计算实积分
某些实的定积分可应用留数定理进行计算，尤其是对原函数不易直接求得的定积分和反常积分，这常是一个有效的方法，其要点是将它化归为复变函数的周线积分
1.计算
这里R(cosθ,sinθ)表示cosθ,sinθ的有理函数，并且在[0,2π]上连续.若令x=e",则当θ经历变程[0,2π]时，z沿圆周|z|=1的正方向绕行一周.因此有右端是x的有理函数的周线积分，并且积分路径上无奇点，应用留数定理就可求得其值.注这里关键一步是引进变量代换x=e”,至于被积函数R(cosθ,sinθ)在[0,2π]上的连续性可不必先检验，只要看变换后的被积函数在|z|=1上是否有奇点.
例6.9计算积分
解令z=e”,则令x?=u,则：当x绕F圆周一周时，u亦在其上绕二周，故被积函数f(u)在T内部仅有一个一阶极点u=-3+√8.所以由留数定理，若R(cosθ,sinθ)为θ的偶函数，则dθ之值亦可由上述方法求之.因此时仍令x=e”,与前同法，我们可将化为单位圆周T上的积分.
在实际问题中，往往需要计算反常积分，如：回忆数学分析中计算反常积分的方法，要计算上述几个反常积分是麻烦的，而且没有统一的处理方法.但是根据留数定理来计算，往往就比较简捷.这种方法的线索如下：对于一个实变函数f(x)沿x轴上一条有限线段[a,b]的积分，我们以一条或几条辅助曲线P来补充[a,b],使[a,b]和P一起构成一条周线，围成一个区域D(图6.7).如果有在D内解析，在D上连续(除了D中有限个点外)的辅助函数g(z),在[a,b]内g(z)或g(z)的实部及虚部中的一个等于f(x),则由留数定理就有其中∑是g(z)在D内的奇点的留数总和.假如上式中的第二个积分能够算出，则的计算问题就解决了.如果a或b不是有限数，则可于(6.8)式两端取极限，这时，如能求得的极限，就能至少得到所求反常积分的柯西主值.但在一般给出的问题中，或者只需要求主值，或者不难预先看出这一反常积分收敛，因此，所求出的那个主值恰好就是所需要的值.
下面几段我们就分几种类型来具体讨论这个问题.
2.计算型积分
为了计算这种反常积分，我们先证明一个引理.它主要用来估计辅助曲线T上的积分.
引理6.1设f(x)沿圆弧Sk:x=Re°(O?≤0≤02,R充分大)上连续(图6.8),且于Sx上一致成立(即与0?≤0≤02中的0无关),则
证因为于是有对于任给e>0,由已知条件，存在R
(e)>0,使当R>R时，有不等式,x∈SR.于是(6.10)不超：其中l为Sg的长度，即l=R(O?-0?)).定理6.7设为有理分式，其中P(z)=cox"+cix"-?+…+cm(c?≠0)与Q(x)=b
x"+b?x"-?+…+b,(b?≠0)为互质多项式，且符合条件：(1)n-m≥2;(2)在实轴上Q(z)≠0.于是有
3.计算型积分
引理6.2(若尔当引理)设函数g(z)沿半圆周Tk:x=Re°(O≤0≤π,R上连续，且在TR上一致成立.则
证对于任给的e>0,存在R
(e)>0,使当R>R
时，有|g(z)|<e,z∈Pg,于是，就有这里利用了lg(Re")|<e,|Re^xi|=R以及|e'mRe°|=|e-mRsno+imRcosθ|=e-mRsm0.于是，由(若尔当不等式)将(6.13)化为　应用引理6.2,完全和证明定理6.7一样可得
定理6.8设,其中P(z)及Q(z)是互质多项式，且符合条件：(1)Q(z)的次数比P(z)次数高.(2)在实轴上Q(z)≠0.(3)m>0.
例6.13计算积分解被积函数为偶函数，故x.根据定理6.8得于是有比较等式两端的实部与虚部，就得
4.计算积分路径上有奇点的积分
在数学分析中，对于反常积分，也可以类似地定义它的柯西主值.又在定理6.8中假定Q(z)无实零点，现在我们可以把条件放宽一点，容许Q(z)有有限多个一阶零点，即允许函数在实轴上有有限个一阶极点.为了估计挖去这种极点后沿辅助路径的积分，除了上面两个引理外，再引进一个与引理6.1相似的引理.
引理6.3设f(z)沿圆弧S,:x-a=re°(θ?≤0≤0?,r充分小)上连续，且于S,上一致成立，则有证因为,于是有与引理6.1的证明相仿，得知上式在r充分小时，其值不超过任意给定的正数e.
5.杂例下面我们举出两个例子来说明，计算反常积分有时要用种种不同的方式来选择积分路径.
从前面几个模式可见，利用留数计算定积分，关键在于选择一个合适的辅助函数及一条相应的辅助闭路(周线),从而把定积分的计算化成沿闭路的复积分的计算，除了一些标准模式外，辅助函数尤其是辅助闭路的选择很不规则.一般说来，辅助函数F(z)总要选得使当x=x时，F(x)=f(x)(f(x)是原定积分中的被积函数)或ReF(z)=f(x)或ImF(z)=f(x).辅助闭路的选择原则是：使添加的路线上的积分能够通过一定的办法(包括用我们给出的几个引理)估计出来，或者是能够转化为原来的定积分.但具体选取时，形状则是多种多样，有半圆周周线、长方形周线、扇形周线、三角形周线，等等；此外，周线上有奇点还要绕过去.
6.应用多值函数的积分
被积函数或辅助函数是多值解析函数的情形，一定要适当割开平面，使其能分出单值解析分支，才能应用柯西积分定理或柯西留数定理来求出给定的积分的值.
例6.19计算积分
解考虑辅助函数f(z)=√(1-z)(1+z),它在x平面上是(2.27)型的多值函数，1及-1显然是它的支点.当x沿图6.14中虚线所表示的闭曲线(一1及1在其内部)按逆时针方向绕行一周，φ1=arg(1+x)和φ2=arg(1-x)时增加2π,而也增加2π.这表示f(x)回到原来的数值，因而不是f(z)的支点.作支割线[-1,1],f(z)在其外部可以分出三个值解析分支.我们选定在[-1,1]上岸AB上取正值的那个分支，并取在图6.14中所表示的那条复周线P=Ck+C′-+AB+C”-+B'A',当x在[-1,1]上岸AB上时，argf(x)=0,即f(z)=√(1-x)(1+x)?>0.当×从B沿C"转到B',f(z)的辐角增加π,于是在[-1,1]下岸B'A'上，即f(z)=e√(1-x)(1+x).这样我们有所以当r→0时，上述两个积分趋于零.因为，按复周线的柯西积分定理，所以当r→0时，有我们来观察f(z)已选取的分支.当x从上岸AB变化到(1,+)上时，即z从上岸的点B沿C”(如图6.14)绕1转到(1,+)上的点e时，1+x的辐角最终无改变，只有1-x的辐角减少了π,从而f(z)的辐角就减故在线段(1,+o)上，即由公式(6.7),f(z)=√11-x||1+zFef(z)=√(x-1)(1+z)?e-到
例6.20计算积分
解考虑辅助函数其中√x?(1-z)?=F(z)是(2.27)型的多值函数，它只以x=0及x=1为支点，x=不是支点.作支割线[0,1],F(x)在其外部能分出五个单值解析分支，选取在x=2(>1)取负值的那一支，从而对应的单值解析函数f(z)在[0,1]外部只以x=2为一阶极点，z=为可去奇点，以原点O为圆心画两个圆周，大圆周C?的半径大于2,小圆周C?的半径在1与2之间(如图6.15);再各以O及1为圆心画两个小圆周γo及γi,半径r均可无限小，又因f(z)在点的去心邻域内的洛朗展式从项开始，无项，故所以(2)含点的区域的留数定理(列入本章习题(二)第5题).D是扩充x平面上含点的区域，其边界C是由有限条互不包含且互不相交的周线C?,C?,…,Cm组成；又设函数f(x)在D内除去有限个孤立奇点x1,x2,…,x及外解析，且连续到边界C,则由此定理，我们得到
(3)应用复周线的柯西积分定理，
因由引理6.3,f(z)沿两个小圆周的积分均为零.于是我们有(6.25)
(4)考察√z?(1-x)的辐角的连续改变量.已知所选分支在小圆周γ上起点x(>1)的函数值为√x?(x-1)?e",从而沿逆时针方向转回上岸的点x(0<x<1)的值为√x?(1-x)e(+)(因这时x的辐角改变量为零，只有1-x的辐角改变量为π);沿顺时针方向转至下岸的点x(0<x<1)的值为√x?(1-x)5e(-)(因这时只有1-x的辐角改变量为一π).当两个小圆周的半径r→0时(图6.16),我们有
1.对数留数
留数理论的重要应用之一是计算积分称为f(z)的对数留数这个名称来源于,由它推出的辐角原理提供了计算解析函数零点个数的一个有效方法.特别是，可以借此研究在一个指定区域内多项式零点的个数问题.显然，函数f(z)的零点和奇点都可能是的奇点.
引理6.4(1)设a为f(z)的n阶零点，则a必为函的一阶极点，(2)设b为f(z)的m阶极点，则b必为函的一阶极点，并且证(1)如a为f(z)的n阶零点，则在点a的邻域内有f(z)=(x-a)"g(z),其中g(z)在点a的邻域内解析，且g(a)≠0.于是f'(z)=n(x-a)"-?g(z)+(x-a)"g'(z),由在点a的邻域内解析，故a必为的一阶极点，且)如b为f(z)的m阶极点，则在点b的去心邻域内其中h(z)在点b的邻域内解析，且h(b)≠0.由此易得在点b的邻域内解析.故b必为的一阶极点，且
定理6.9设C是一条周线，f(z)符合条件：(1)f(z)在C的内部是亚纯的，(2)f(z)在C上解析且不为零.则有中N(f,C)与P(f,C)分别表示f(z)在C内部的零点与极点的个数(一个n阶零点算作n个零点，一个m阶极点算作m个极点),证由第五章习题(二)第14题，可知f(z)在C内部至多只有有限个零点和极点.设ag(k=1,2,…,p)为f(z)在C内部的不同零点，其阶相应地为nx;b,(j=1,2,…,q)为f(z)在C内部的不同极点，其阶相应地为m;.则根据引理6.4知，在C
§3辐角原理及其应用
的内部及C上除去在C内部有一阶极点ag(k=1,2,…,p)是解析的.故由留数定理及引理6.4得及b,(j=1,2,…,q)外均
2.辐角原理
公式(6.26)的左端是f(z)的对数留数，它有简单的意义.为了说明这个意义，我们将它写成函数ln|f(z)|是x的单值函数，当x从x
起绕行周线C一周回到zo时，有另一方面，当×从起沿周线C的正方向绕行一周而回到xo时，argf(z)的值可能改变.如图6.17,对应的w=f(z)从wo=f(x?)起围绕原点w=0二周后又回到起点wo=f(zo).显然，argf(z)的终值φi与始值φo相差4π.于是我们得式中△cargf(z)表示x沿C之正方向绕行一周后argf(z)的改变量，它一定是2π的整倍数.这样，我们可以将定理6.9改写成：在定理6.9的条件下，f(x)在周线C内部的零点个数与极点个数之差，等于当x沿C之正方向绕行一周后argf(z)的改变量△cargf(z)除以2π,即特别说来，如f(z)在周线C上及C之内部均解析，且f(z)在C上不为零，则
例6.21设f(x)=(x-1)(x-2)?(x-4),C:lzl=3,试验证辐角原理
证f(z)在x平面上解析，在C上无零点，且在C的内部只有一阶零点x=1及二阶零点x=2.所以，一方面有N(f,C)=1+2=3.另一方面，当x沿正方向绕C一周时，有△cargf(x)=△carg(x-1)+△carg(x-2)+△carg(x-4)=△carg(z-1)+2△carg(z-2)=2π+4π=6π,于是，(6.28)成立.
注若将定理6.9的条件(2)减弱为“f(z)连续到边界C,且沿C有f(z)≠0”,则辐角原理(6.27)(特别是当f(z)在C内部解析时，(6.28))仍成立.事实上，首先取一条全含于C内部的周线C',使C'的内部包含C内部的全部零点和极点，则对此周线C',根据定理6.9,然后过渡到极限C'→C,利用函数f(z)的连续性即得.
例6.22设n次多项式P(z)=aoz"+a?x"-?+…+a,(ao≠0)在虚轴上没有零点，试证明它的零点全在左半平面Rex<0内的充要条件是△,(-+)argP(iy)=nπ.即当点x自下而上沿虚轴从-走向+的过程中，P(x)绕原点转圈.证令周线CR是右半圆以及虚轴上从Ri到一Ri的有向线段所构成(图6.18).于是P(z)的零点全在左半平面的充要条件为N(P,Cg)=0对任意R均成立，由(6.28)即知此条件可写成argP(x)=lim△rgargargP(iy).但我们△rgargP(z)=△rgargaox"[1+g(z)]=Argargaoz"+Argarg[1+g(x)],,在R→+o时g(z)沿Pk一致趋于零.
由此另一方面，又有Argargaox"=A,[-]argaoR"ei=nπ这样一来，(6.29)就是我们所要证明的△,(-1+w)argP(iy)=nπ.
注在自动控制中，若干物理和技术装置的稳定性归结为，要求常系数线性微分方程解的稳定性.此问题要求其特征多项式P(z)=aox"+a?x"-1+…+a,的根全在左半平面.例6.22给出了此问题的一个判据.
3.鲁歇(Rouché)定理
下面的定理是辐角原理的一个推论，在考察函数的零点分布时，用起来更为方便.定理6.10(鲁歇定理)设C是一条周线，函数f(z)及φ(x)满足条件：(1)它们在C的内部均解析，且连续到C.(2)在C上，|f(x)|>lq(z)|.
则函f(z)与f(z)+q(z)在C的内部有同样多(几阶算作几个)的零点，即N(f+φ,C)=N(f,C).证由假设知f(z)及f(z)+φ(z)在C的内部解析，且连续到C,在C上有|f(z)I>0,|f(z)+φ(z)l≥lf(z)|-|φ(z)l>0.这样一来，这两个函数f(x)及f(x)+φ(x)都满足定理6.9及其注的条件.由于这两个函数在C的内部解析，于是由(6.28),只需证明△carg[f(x)+φ(z)]=Acargf(z).由关系式根据条件(2),当x沿C变动时|φ(x)/f(z)|<1.借助函数将x平面上的周线C变成η平面上的闭曲线T.于是F全在圆周|η-1|=1的内部(图6.19),而原点η=0又不在此圆周的内部.即是说，点η不会围着原点η=0绕行，故由(6.31)即知(6.30)为真.
例6.23设n次多项式p(x)=aox"+…+a,x"'+…+an符合条件|a,l>|aol+…+|a;-11+|a;+11+…+lanl,试证p(z)在单位圆|x|<1内有n-t个零点.
证取f(z)=a;x"—',φ(x)=aox"+…+a?-i2"-+?+a,+i×”-?-?+…+an,易于验证在单位圆周|x|=1上，有|f(z)|>1φ(z)|.依鲁歇定理知，p(z)=f(z)+φ(z)在单位圆|z|<1内的零点，与f(z)=a;×"-'在单位圆|z|<1内的零点一样多，即n-t个.据此，一望而知：方程z?-5x?-2x+1=0方程x?-5z?+z?-2=0方程z?-5x+1=0
例6.24试证当|a|>e证在单位圆周|z|=1时，方程e^x-ax”=0上，有|-ax"|=|a|>e,|e^x|=eke:≤e|=e,1-az"|>le^x|,在单位圆|z|<1内有n个根.而函数e^x及-ax"均在单位闭圆|x|≤1上解析.由鲁歇定理，N(e^x-ax",|x|=1)=N(-ax",|z|=1)=n.即方程e^x-ax”=0在单位圆|z|<1内有n个根.例6.25应用鲁歇定理证明代数学基本定理：任一n次方程aoz"+aix"-1+…+an-1x+a,=0(a?≠0)有且只有n个根(几重根就算作几个根).证命f(z)=aox",φ(z)=a?x"-?+…+a,当α在充分大的圆周C:|z|=R上时，例如取有φ(z)|≤|a?|R"-?+…+|a-1|R+lamI<(|a:l+…+la,DR"-1<|aolR"=|f(z)|,由鲁歇定理即知在圆|x|<R内，方程
aox"+aix"-?+…+a,-iz+a,=0与aox”=0有相同个数的根.而a
z”=0|x|<R内有一个n重根x=0.因此原n次方程在|z<R内有n个根.另外，在圆周|z|=R上，或者在它的外部，任取一点z,则|zo|=Ro≥R,于是|aox+az??+…+a,-1x+a,1≥|aox↑|-|a?×??+a2×-?+…+a,1≥|a|R"-(|a|R*??+|a2|R·??+…+|a1)>|a
|R*-(|a:l+1a2|+…+|a,D)Rb?>|aolRs-|ao|R?=0,这说明原n次方程在圆周|z|=R上及其外部都没有根.所以原n次方程在x平面上有且只有n个根.
定理6.11若函数f(z)在区域D内单叶解析，则在D内f'(z)≠0.
证若有D的点zo,使f'(zo)=0,则zo必为f(z)-f(z?)的一个n阶零点(n≥2).由零点的孤立性，故存在δ>0,使在圆周C:|x-o1=δ上f(z)-f(zo)≠0,在C的内部，f(z)-f(zo)及f'(z)无异于xo的零点.令m表示|f(z)-f(zo)|在C上的下确界，则由鲁歇定理即知，当0<1-a|<m时，f(z)-f(zo)-a在圆周C的内部亦恰有n个零点.但这些零点无一为多重点，理由是f'(z)在C内部除x
外无其他零点，而z
显然非f(z)-f(zo)-a的零点.故令x1,x?,…,x,表示f(z)-f(x?)-a在C内部的n个相异零点.于是f(zg)=f(zo)+a这与f(z)的单叶性假设矛盾.(k=1,2,…,n).故在区域D内f'(x)≠0.
思考题试举一个初等解析函数，说明定理6.11的逆不真.
定理6.12设f(z)是单连通区域D内的单叶解析函数，则G=f(D)是单连通的.
证设P是G内任意一条简单闭曲线.需要证明T的内部G?CG.由于f(z)是单叶解析函数，它的反函数x=g(w)是G内的单叶解析函数，它把F映成D内的一条简单闭曲线C.由于D是单连通的，闭曲线C的内部D?CD.任取wo∈G?,由定理6.9知，f(z)-wo在C内部的零点数是上式第3个等式中若P与C的定向一致取正号，相反取负号.即在C内部有点×o∈D使f(zo)=wo.由wo在G;中的任意性推出G?CG.证毕.
定理6.13(分歧覆盖定理)设f(x)在区域D内解析，点zo∈D,记f(zo)=wo.设xo是f(x)-wo的n阶零点，n为正整数，则对充分小的e>0存在δ>0,使得对满足0<|a-w?|<0的a,函数f(z)-a在圆|x-xo|<e内恰有n个一阶零点.即在点z
附近，f(x)类似于函数w(z)=x".
证由点x是f(x)-wo的n阶零点知f(z)非常值函数.由解析函数零点孤立性知，存在e>0,使得在0<Ix-xol≤e上，f(z)-w,无零点.取wol}.对任意固定的a∈B
(wo),在|x-zol=e上|wo-al<δ≤If(z)-wol.由鲁歇定理知f(x)-a在|x-xo|<e内的零点数为N(f(z)-a)=N(f(z)-wo+wo-a)=N(f(z)-wo)=n.余下只需证明f(z)-a的零点都是一阶零点.事实上，若n=1,则显然f(z)-a的零点都是一阶零点.若n>1,考虑[f(z)-a]’=f'(x).由于x为f(z)-wo的n阶零点，故xo为f'(z)的n-1阶零点，于是可以让之前取的e再小一些，使得在0<|x-xol≤e上，f'(z)没有异于xo的零点，从而在|x-xol=e的内部，f(z)-a的零点都是一阶零点.证毕.
第七章
共形映射
前几章主要是用分析的方法，也就是用微分、积分和级数等来讨论解析函数的性质和应用.内容主要涉及柯西理论.在这一章中，我们将从几何的角度来对解析函数的性质和应用进行讨论，第一章我们曾经说过一个复变函数w=f(x)(z∈E),从几何观点看来，可以解释为从z平面到w平面之间的一个变换，本章将讨论解析函数所构成的变换(简称解析变换)的某些重要特性.我们将看到，这种变换在导数不为零的点处具有一种保角的特性，它在数学本身以及在决流体力学、弹性力学、电学等学科的某些实际问题中，都是一种使问题化繁为简的重要方法.
§1解析变换的特性
1.解析变换的保域性
定理7.1(保域定理)设w=f(z)在区域D内解析且不恒为常数，则D的像G=f(D)也是一个区域.证首先证明G的每一点都是内点.设wo∈G,则有一点xo∈D,使wo=f(xo).要证wo为G的内点，只需证明w,与wo充分接近时，w.亦属于G,即是说，只需证明，当w,与wo充分接近时，方程w.=f(z)在D内有解.为此，考察f(x)-w,=f(x)-wo+wo-w.,由解析函数零点的孤立性，必有以<
为心的某个圆周C,C及C的内部全含于D,使得f(z)-wo在C上及C的内部(除xo外)均不为零.因而在C上|f(z)-wol≥o>0.对在邻域|w,-wol<δ内的点w.及在C上的点x,有|f(z)-wol≥δ>lw.-wol.因此根据第六章的鲁歇定理，在C的内部f(x)-w.=[f(x)-wo]+wo-w.与f(z)-wo有相同的零点个数.于是w,=f(x)在D内有解，其次，要证明G中任意两点w?=f(z?),w?=f(x?)均可以用一条完全含于G的折线连接起来.为此，由于D是区域，可在D内取一条连接×1,x2的折线C:x=x(t)(t?≤t≤t?,z(t?)=xi,z(t?)=x2).于是，F:w=f[z(t)](t?≤t≤t?)就是连接w?,w?的并且完全含于G的一条曲线.从而，参照柯西积分定理的古尔萨证明第三步，可以找到一条连接wi,w?,内接于T且完全含于G的折线P总结以上两点，即知G=f(D)是区域.
推论7.2设w=f(z)在区域D内单叶解析，则D的像G=f(D)也是一个区域.
证因f(z)在区域D内单叶，必有f(x)在D内不恒为常数.
注定理7.1可以推广成这样的形式：w=f(z)在扩充：平面的区域D内亚纯，且不恒为常数，则D的像G=f(D)为扩充w平面上的区域.
上一章末，我们证明了单叶解析函数的一个重要性质：定理6.11,其逆不真，但有下面我们引出的另一个定理，局部单叶性，列入本章习题(二)第1题，请读者自己证明.
定理7.3设函数w=f(z)在点xo解析，且f'(zo)≠0,则f(z)在z
的一个邻域内单叶解析.由此可见，符合本定理条件的解析变换w=f(x)将z
的一个充分小邻域变成wo=f(z?)的一个曲边邻域.
2.解析变换的保角性——导数的几何意义
设w=f(z)于区域D内解析，zo∈D,在点×
有导数f'(zo)≠0.通过x
任意引一条有向光滑曲线C:z=z(t)(to≤t≤t?),xo=x(t?),则必有z'(t?)存在且z'(to)≠0,从而由第二章习题(一)第1题，C在z
有切线，z'(t?)就是切向量，它的倾角为ψ=argz'(to).经过变换w=f(z),C之像曲线P=f(C)的参数方程应为F:w=f[z(t)](to≤t≤t?).由定理7.3及第三章习题(一)第13题，F在点wo=w(t?)的邻域内是光滑的.又由于w'(to)=f'(z?)z'(to)≠0,故F在w=f(zx?)也有切线，w'(t?)就是切向量，其倾角为(7.2如果我们假定x轴与u轴、y轴与v轴的正方向相同(如图7.1),而且将原曲线的切线正方向与变换后像曲线的切线正方向间的夹角，理解为原曲线经过变换后的旋转角，则说明：像曲线F在点wo=f(z?)的切线正向，可由原像曲线C在点z的切线正向旋转一个角argf'(x?)得出，argf′(xo)仅与
有关，而与过x
的曲线C的选择无关，称为变换w=f(x)在点zo的旋转角.这也就是导数辐角的几
(7.2)说明：像点间的无穷小距离与原像点间的无穷小距离之比的极限是R=lf'(o)1,它仅与xo有关，而与过xo的曲线C之方向无关.称为变换w=f(x)在点的伸缩率.这也就是导数模的几何意义.上面提到的旋转角与C的选择无关这个性质，称为旋转角不变性；伸缩率与C的方向无关这个性质，称为伸缩率不变性.从几何意义上看：如果忽略高阶无穷小，伸缩率不变性就表示w=f(z)将x=xo处的无穷小的圆变成w=wo处的无穷小的圆，其半径之比为|f'(zo)1.上面的讨论说明：解析函数在导数不为零的地方具有旋转角不变性和伸缩率不变性.
例7.1试求变换w=f(z)=x?+2×在点x=-1+2i处的旋转角，并且说明它将x平面的哪一部分放大?哪一部分缩小?
解因f'(z)=2x+2=2(x+1),f'(-1+2i)=2(-1+2i+1)=4i,故在点-1+2i处的旋转角为arg因|f'(x)|=2√(x+1)?+y?,这里x=x+iy,而|f'(z)|<1的充要条件是(x+,故w=f(z)=x?+2x把以-1为圆心，为半径的圆周内部缩小，外部放大.现在，我们再继续上面的讨论.经点zo的两条有向曲线C?,C?的切线方向所构成的角，称为两曲线在该点的夹角
今设C;(i=1,2)在点zo的切线倾角为ψ?(i=1,2);C,在变换w=f(z)下的像曲线F?在点wo=f(zo)的切线倾角为平，(i=1,2),则由(7.1)有平-ψ=a及平2-ψ2=α,即有所以这里ψ-ψ如是C?和C?在点zo的夹角(逆时针方向为正),平-亚2是F?和T?在像点wo=f(z?)的夹角(逆时针方向为正).由此可见，这种保角性既保持夹角的大小，又保持夹角的方向(图7.2).
定义7.1若函数w=f(z)在点x
的邻域内有定义，且在点z
具有：(1)伸缩率不变性.(2)过zo的任意两曲线的夹角在变换w=f(z)下，既保持大小，又保持方向，则称函数w=f(z)在点o是保角的，或称w=f(x）在点z
处是保角变换.如果w=f(z)在区域D内处处都是保角的，则称w=f(z)在区域D内是保角的，或称w=f(z)在区域D内是保角变换.总结以上的讨论，我们得到
定理7.4如w=f(z)在区域D内解析，则它在导数不为零的点处是保角的.从而在这些点的各自充分小邻域内也是保角的(何故?).
推论7.5如w=f(z)在区域D内单叶解析，则w=f(z)在D内是保角的.
证因由定理6.11,在D内f'(z)≠0.
3.单叶解析变换的共形性
定义7.2如果w=f(z)在区域D内是单叶且保角的，则称此变换w=f(z)在D内是共形的，也称它为D内的共形映射
注解析变换w=f(z)在解析点zo如有f(zo)≠0(由f′(z)在xo的连续性，必在zo的邻域内≠0),于是w=f(x)在点xo保角，因而在xo的邻域内单叶保角，从而在zo的邻域内共形(局部);在区域D内w=f(x)(整体)共形，必然在D内处处(局部)共形，但反过来不必真
例7.3讨论解析函数w=x"(n为正整数)的保角性和共形性.解(1)因为故w=x"在x平面上除原点x=0外，处处都是保角的.
(2)由于w=x"的单叶性区域是顶点在原点张度不超过的角形区域，故在此角形区域内w=z”是共形的.在张度超过的角形区域内，则不是共形的，但在其中各点的邻域内是共形的(由定理7.3).
定理7.6设w=f(z)在区域D内单叶解析，则(1)w=f(z)将D共形映射成区域G=f(D).(2)反函数x=f-?(w)在区域G内单叶解析，且
证(1)由推论7.2,是区域，由推论7.5及定义7.2,w=f(z)将D共形映射成G.
(2)由定理6.11,f'(xo)≠0(xo∈D),而是D到G的一一变换.于是，当w≠wo内单叶.故又因w=f(x)是D到G的单叶满变换，因时x≠xo,即反函数x=f-(w)在区域G由假设f(z)=u(x,y)+iv(x,y)故区域D内解析，即在D内满足C.-R.方程
Ux=Vy,uy=—vx.=|ux+ivI?=|f'(z)l?≠0由数学分析中隐函数存在定理，存在两个函数(x∈D),x=x(u,v),y=y(u,v)在点wo=uo+iv
及其一个邻域N
(w?)内为连续.即在邻域N
(wo)中，当w→w?时，必有z=f-(w)→xo=f-?(w?).即由于wo或zo的任意性，即知x=f-?(w)在区域G内解析.
注D.Menchoff曾经证明本定理(1)款之逆亦真.即“如w=f(z)将区域D共形映射成区域G,则w=f(z)在D内单叶解析".其证明可见D.Menchoff.Lesconditionsdemonogénéité(单叶性条件).Act.sc.,1936(329):39页及以后，由此可见，如w=f(z)将区域D共形映射成区域G=f(D),则其反函数x=f-(w)将区域G共形映射成区域D.这时，区域D内的一个无穷小曲边三角形δ变换成区域G内的一个无穷小曲边三角形△(如图7.3),由于保持了曲线间的夹角大小及方向，故δ与△"相似".这就是共形映射这一名称的由来共形映射理论的基本任务是，给定一个区域D及另一个区域G,要求找出将D共形映射成G的函数f(z)以及惟一性条件.共形映射的这种一般理论，我们将放到本章§4叙述.显然，两个共形映射的复合仍然是一个共形映射.具体地说，如=f(z)将区域D共形映射成区域E,而w=h(ξ)将E共形映射成区域G,则w=h[f(z)]将区域D共形映射成区域G.利用这一事实，可以复合若干基本的共形映射而构成较为复杂的共形映射.下面§2及§3研究分式线性变换和由某些初等函数构成的函数的共形性.它们在共形映射中都是很基本的，
§2分式线性变换
1.分式线性变换及其分解
称为分式线性变换，简记为w=L(x).条件ad-bc≠0是必要的，否则将导致L(z)恒为常数.此外，我们将(7.3)在扩充；平面上做如下补充定义：如c≠0,在处定义w=o,在x=处定义如c=0,在x=处定义w=oo.这样，我们总认为分式线性变换w=L(z)定义在整个扩充z平面上的.变换7.3)将扩充z平面一一地因而单叶地变成扩充w平面.事实上，(7.3)具有逆变换(7.4)根据定理7.1的注，分式线性变换(7.3)在扩充z平面上是保域的.
注分式线性变换(7.3)由德国数学家默比乌斯(Mobius)作过大量的研究.在许多文献中，它就称为默比乌斯变换.分式线性变换(7.3)总可以分解成下述简单类型变换的复合：事实上，当c=0时，(7.3)已经是(I)型变换当c≠0时，(7.3)可改写为(7.3)'它就是下面三个形如(I)和(Ⅱ)的变换：的复合.因此，弄清楚(I),(Ⅱ)型变换的几何性质，就可弄清楚一般分式线性变换(7.3)的性质.
下面，我们来考察(I)和(Ⅱ)型变换的几何意义.(I)型变换w=kx+h(k≠0)可称为整线性变换.如果k=pe"(p>0,a为实数),则w=pe"x+h.
由此可见，此变换可以分解成三个更简单的变换：旋转、伸缩和平移，也就是先将旋转角度α,然后作一个以原点为中心的伸缩变换(按比例系数p),最后平移一个向量h(如图7.4,此图是将原像与像画在同一平面上).即是说，在整线性变换之下，原像与像相似.不过，这种变换不是任意的相似变换，而是不改变图形方向的相似变换(如图7.4,原像那个三角形的顶点顺序如果是逆时针方向的，则其像三角形的像顶点顺序也应是逆时针方向的).(Ⅱ)型变换可称为反演变换.它可分解为下面两个更简单变换的复合：前者称为关于单位圆周的对称变换，并称z与是关于单位圆周的对称点.后者称为关于实轴的对称变换，并称w与是关于实轴的对称点.
已知点z,可用如图7.5的几何方法作出,然后就可作出(如图7.5,此图也是将像与原像画在同一平面上).由图7.5可知，直角三角形OA与直角三角形OAw相似.于是从而|llz|=1?(即等于半径平方),(7.6)并且，z都在过单位圆圆心O的同一条射线上，这就是w,x关于单位圆周对称的性质.另外，我们还规定圆心O与点～为关于单位圆周的对称点，其次，我们称满足L(z)=x的点x为分式线性变换的不动点，不动点z满足方程cz?+(d-a)z-b=0.(7.7)因此，不为恒等变换的分式线性变换至多只有两个不动点.如果一分式线性变换有三个不动点，则必为恒等变换.本段最后，我们要说：分式线性变换的复合仍然是分式线性变换，2.分式线性变换的共形性为了证明分式线性变换(7.3)在扩充z平面上是共形的，我们只要证明(I)和(Ⅱ)型变换在扩充z平面上是保角的，因为(7.3)在扩充x平面上是单叶的.对于(Ⅱ)型变换来说，只要z≠0,x≠o,则有根据定理7.4,即知在z≠0,z≠o的各处是保角的.至于在x=0及x=处，就涉及我们如何理解两条曲线在无穷远点处交角的意义由于第五章§3对无穷远点情形的讨论，启发我们有
定义7.3二曲线在无穷远点处的交角为α,就是指它们在反演变换下的像曲线在原点处的交角为a.按照这样的定义，(Ⅱ)型变换在x=0及x=处是保角的.因而(Ⅱ)型变换在扩充；平面上是保角的.下面我们来看(I)型变换
w=kz+h(k≠0)在扩充：平面上的保角性.因为根据定理7.4,即知在z≠oo要证(I)型变换在x=变换：的各处是保角的.(像点为w=)保角，由定义7.3,我们引入两个反演它们分别将x平面的无穷远点保角变换为λ平面的原点，将w平面的无穷远点保角变换为μ平面的原点.现将它们代入(I型变换得它将λ平面的原点λ=0变为μ平面的原点μ=0.而故变换(7.8)在λ=0是保角的于是(I)型变换在z=是保角的，因而在扩充z平面上是保角的.这样，我们就证明了：
定理7.7分式线性变换(7.3)在扩充z平面上是共形的注在无穷远点处不考虑伸缩率的不变性.
3.分式线性变换的保交比性
定义7.4扩充平面上有顺序的四个相异点xi,zz,x3,x;构成下面的量，称为它们的交比，记为(zi,z2,xa,x):当四点中有一点为时，应将包含此点的项用1代替.例如×1=时，即有亦即先视x?为有限，再令xi→取极限而得.
定理7.9设分式线性变换将扩充x平面上三个相异点xi,x2,x;w?,w?,则此分式线性变换就被惟一确定，并且可以写成(7.10)(即三对对应点惟一确定一个分式线性变换).
定理7.10分式线性变换将平面上的圆周(直线)变为圆周或直线.注在扩充平面上，直线可视为经过无穷远点的圆周.事实上，(7.11)可改写为欲其经过，必须且只需A=0.因此可以说：在分式性变换(7.3)下，扩充：平面上的圆周变为扩充w平面上的圆周，同时，圆被保形变换成圆.这就是分式线性变换的保圆周(圆)性.设w=L(z)是一分式线性变换，γ为扩充z平面上的一个圆周，则T=L(y)是扩充w平面上的一个圆周.由于扩充平面被圆周划分为两个区域，如γ分扩充x平面为区域di,d?;F分扩充w平面为D?,D?,则我们可以断定d?的像必然是D?和D?中的一个，而d?的像是D?和D?中的另一个.为了确定对应的区域，有两个办法：其一是，在一区域，例如d?中，取一点xo,如wo=L(xo)∈D?,则可以断定D?=L(d?);否则，D?=L(d?),另一办法是，在γ上任取三点x1,x2,x3,使沿x,2,x绕行时，d?在观察者的左方，沿对应的wi,wz,w;绕行T时，在观察者左方的那个区域就是d?的像，其理由下：过x?作γ的一段法线n,使n含于d;(图7.6),于是顺着，x2,看，n在观察者左方.n的像N=L(n)是过w?并与T正交的一段圆弧(或直线段),由于在z?的保角性，顺着w?,w?,w3看，N也应当在观察者的左方.因此，在wi,w?,w?左方的那个区域就是d?的像.
反之，在扩充平面上给定区域d及D,其边界都是圆周，则d必然可以共形映射成D.分式线性变换就能实现，且在一定条件下，这种分式线性变换还是惟一的.
注(1)当γ或T=L(y)为直线时，其所界的圆是以它为边界的两个半平面，
(2)要使分式线性变换w=L(z)把有限圆周C变成直线，其条件是：C上的某点zo变成o.
5.分式线性变换的保对称点性
在第一段中，我们曾经讲过关于单位圆周的对称点这一概念，现推广如下：
定义7.5=,x2关于圆周γ:|x-a|=R=对称是指xi,2=都在过圆心a的同一条射线上，且满足|z1-a||z2-a|=R?.此外，还规定圆心a与点∽也是关于γ为对称的(如图7.7).由定义即知，,x2关于圆周γ:|x-a|=R对称，必须且只需下述定理从几何方面说明了对称点的特性.
定理7.11扩充x平面上两点xi,x2关于圆周γ对称的充要条件是，通过x1,的任意圆周都与γ正交.
证γ为直线的情形，定理的正确性是很明显的.我们只就γ为有限圆周|x-al=R的情形予以证明(图7.8).必要性设x,2关于圆周γ:|x-a|=R对称，则过xi,x2的直线必然与γ正交(按对称点的定义，x1,x2在从a出发的同一条射线上).设δ是过x1,x2的任一圆周(非直线),由a引δ的切线a5,5为切点.由平面几何的定理得Is-al?=|x1-a||x2-a|.但由1,x2关于圆周γ对称的定义，有|x1-a|lx2-a|=R?,所以即是说a5是圆周γ的半径，因此δ与y正交.
充分性设过xi,x2的每一圆周都与γ正交.过x,x2作一圆周(非直线)δ,则δ与γ正交.设交点之一为s,则y的半径a5必为δ的切线.
§2分式线性变换
连接×1,x2,延长后必经过a(因为过x1,x2的直线与γ正交).于是xi,x2在从a出发的同一条射线上，并且由平面几何的定理得R?=1s-al?=|z?-a||x2-a|.因此，1,x2关于圆周γ对称.下述定理就是分式线性变换的保对称点性.
定理7.12设扩充z平面上两点x,x2关于圆周γ对称，w=L(x)为一分式线性变换，则w?=L(z?),w?=L(x?)两点关于圆周T=L(γ)为对称.
证设△是扩充w平面上经过wi,w?的任意圆周.此时，必然存在一个圆周δ,它经过zi,<2,并使△=L(δ).因为x?,z2关于γ对称，故由定理7.11,δ与γ正交.由于分式线性变换w=L(x)的保角性，△=L(δ)与P=L(y)亦正交.这样，再由定理7.11即知wi,w?关于P=L(γ)对称.
6.分式线性变换的应用
分式线性变换在处理边界为圆弧或直线的区域的变换中，具有很大的作用.下面三例就是反映这个事实的重要特例.
例7.5把上半z平面共形映射成上半w平面的分式线性变换可以写成其中a,b,c,d是实数，且满足条件ad-bc>0.事实上，所述变换将实轴变为实轴，且当为实数时即实轴变成实轴是同向的(如图7.9),因此上半z平面共形映射成上半w平面，当然，这也可以直接由下面的推导看出：
注满足条件(7.12)的分式线性变换也将下半平面共形映射成下半平面.
例7.6求出将上半平面1mx>0共形映射成单位圆|w|<1的分式线性变换，并使上半平面一点x=a(Ima>0)变为w=0.
解根据分式线性变换保对称点的性质，点a关于实轴的对称点a应该变到w=0关于单位圆周的对称点w=σo.因此，这个变换应当具有形式：(7.13)'其中k是常数.k的确定可使实轴上的一点，例如x=0,变到单位圆周上的一点所以，可以令k=eP(β是实数),最后得到所要求的变换为
在变换(7.13)中，即使a给定了，还有一个实参数β需要确定.为了确定此β,或者指出实轴上一点与单位圆周上某点的对应关系，或者指出变换在x=a处的旋转角　由(7.13)可见，同心圆周族|w|=k(k<1)的原像是圆周族这是上半x平面内以a,a为对称点的圆周族，又根据保对称性可知，单位圆|w|<1内的直径的原像是过a,a的圆周在上半z平面内的半圆弧.
例7.7求出将单位圆|×|<1共形映射成单位圆|w|<1的分式线性变换，并使一点x=a(|a|<1)变到w=0.
解根据分式线性变换保对称点的性质，点a(不妨假设a≠0)关于单位圆周|x|=1的对称点,应该变成w=0关于单位圆周|w|=1的对称点w=σ,因此所求变换具有形式整理后得其中k是常数.选择k?,使得x=1变成单位圆周|wl=1上的点，于是即|k?|=1,因此可令k?=e(β是实数),最后得到所求的变换为β的确定还要求附加条件，如与例7.7中所说过的类似.(读者可以验证，对于变换由(7.14)可见，同心圆周族|w|=k(k<1)的原像是这是z平面上单位圆内以为对称点的圆周族：而单位圆|w|<1内的直径的原像是过a与两点的圆周在单位圆|x|<1内的圆弧.注上两例我们见到的分式线性变换w=L(z)的惟一性条件是下列两种形式：
(1)L(a)=b(一对内点对应),再加一对边界点对应.(2)L(a)=b(一对内点对应),argL'(a)=a(即在点a处的旋转角固定).
思考题(1)求将上半平面Imx>0共形映射成下半平面Imw<0的分式线性变换，条件(7.12)应怎样修改?(2)求将上半平面1mx>0共形映射成单位圆周外部|w|>1的分式线性变换，(7.13)括弧中的条件应作怎样修改?
(3)求将单位圆|x|<1共形映射成单位圆周外部|w|>1的分式线性变换，(7.14)括弧中的条件应作怎样修改?
初等函数构成的共形映射对今后研究较复杂的共形映射大有作用.
1.幂函数与根式函数
先讨论幂函数w=x",(7.15)其中n是大于1的自然数.除了x=0及x=外，它处处具有不为零的导数，因而在这些点是保角的.
由第二章§3,(7.15)的单叶性区域是顶点在原点，张度不超过的角形区域.例如说，(7.15)在角形区域内是单叶的，因而也是共形的(因为不保角的点x=0及x=在d的边界上，不在d内).于是幂函数(7.15)将图7.11的角形区域共形映射成角形区域D:0<argw<na.特别，w=x”将角形区域共形映射成w平面上除去原点及正实轴的区域(图7.12).作为w=z”的逆变换z=Vw,将w平面上的角形区域1共形映射成x平面上的角形区
域d:0<argx<a(图7.11).(这里√w是D内的一个单值解析分支，它的值完全由区域d确定.)总之，以后我们要将角形区域的张度拉大或缩小时，就可以利用幂函数(7.15)或根式函数(7.16)所构成的共形映射.
例7.10求一变换，把具有割痕“Rex=a,0≤Imx≤h”的上半x平面共形映射成上半w平面，并把点z=a+ih变为点w=a,解复合图7.13所示五个变换，即得所要求的变换为=√(z-a)?+h?+a.
2.指数函数与对数函数
指数函数w=e^x在任意有限点均有(e^x)'≠0,因而它在x平面上是保角的.由第二章§3,(7.17)的单叶性区域是平行于实轴宽不超过2π的带形区域.例如，指数函数(7.17)在带形区域g:0<Imx<h(0<h≤2π)是单叶的，因而也是共形的(x=o不在g内，而在g的边界上).于是指数函数(7.17)将带形区域g:0<1m×<h(0<h≤2π)共形映射成角形区域G:0<argw<h(图7.15).特别，w=e^x将带形区域0<1mx<2π共形映射成w平面除去原点及正实轴的区域.作为w=e^x的逆变换，z=Inw将图7.15所示w平面上的角形区域G:0<argw<h(0<h≤2π)共形映射成x平面上带形区域g:0<Imx<h(这里Inw是G内的一个单值解析分支，它的值完全由区域g确定).
3.由圆弧构成的两角形区域的共形映射
借助于分式线性函数，以及幂函数或指数函数的复合，可以将二圆弧或直线段所构成的两角形区域，共形映射成一个标准区域，比如上半平面，由于分式线性变换的保圆性，它把已给两角形区域共形映射成同样形状的区域，或弓形区域，或角形区域.只要已给圆周(或直线)上有一个点变为w=,则此圆周(或直线)就变成直线.如果它上面没有点变为w=,则它就变为有限半径的圆周.所以，若二圆弧的一个公共点变为w=o,则此二圆弧所围成的两角形域就共形映射成角形区域.
例7.15为了作出使相切于点a的两个圆周所构成的月牙形区域到上半平面的共形映射，我们先用分式线性变换将二圆周变成二平行直线.只要适当地选取c,d,所述区域就能共形映射成带形区域0<Im5<π.再通过指数函数w=e^x,得到它能将指定的区域共形映射成上半平面.
4.机翼剖面函数及其反函数所构成的共形映射
首先考虑机翼剖面外部区域到单位圆周外部区域的共形映射.
为什么要研究把如图7.17(a)的机翼剖面外部区域D,共形映射成单位圆周外部G:|wl>1呢?因为要研究机翼剖面轮廓线形状以及它在空中飞行时所受的阻力、上升力等，计算时如按原图，则困难且复杂，往往就把它共形映射成单位圆(如图7.17(b)),研究它在单位圆周外部的相应条件.而在复变函数中，我们知道单位圆周的外部是比较好处理的.为了讲得更确切，我们考虑一些比较特殊的形状，其坐标关系选成如图7.17(a')与(b')所示.现在，我们分下列几步来作出机翼剖面函数及其反函数所构成的共形映射.
(1)分式线性变换
将z平面上圆弧AB外部区域D
共形映射成5平面上去掉射线arg51=π-a所成的区域D?,其中
(2)分式线性变换
将w平面上圆周K外部的区域G
(图7,17(b'))共形映射成w?平面上的半平面区域Gi:β-π<argw?<β.其中(图7.17(d)).而圆周K以hi为圆心，过一a,a两点，且在a点有切线倾角β.
(3)变换
5.茹科夫斯基函数的单叶性区域
下面我们进一步观察茹科夫斯基函数(7.18)的单叶性区域.为此，我们首先将它改写成通常形式：这个函数在扩充x平面上除x=0,外解析，x=0,都是它的一阶极点.由上面的讨论易知，茹科夫斯基函数(7.18)'是一个单叶解析函数，它把扩充z平面上单位圆周外部|x|>1共形映射成扩充w平面上去掉割线-1≤Rew≤1,Imw=0而得的区域D
.又分式线性函数把扩充x平面上区域|x|>1共形映射成单位圆|η|<1.将其代入(7.18)'后得到
由此可见，(7.18)'把单位圆|η|<1也共形映射成D
.
总之，茹科夫斯基函数(7.18)'在|z|=1的内部及外部都是单叶的，且将它们都共形映射成扩充w平面上去掉割线-1≤Rew≤1,Imw=0而得的区域Do.这样一来，茹科夫斯基函数(7.18)'在区域D
内就有两个单值反函数(称为单值解析分支)z=w+√w?-1,它们分别将区域D
共形映射成单位圆周l≈|=1的内部|z|<1及外部|z|>1.
§4关于共形映射的黎曼存在与惟一性定理和边界对应定理
1.黎曼存在与惟一性定理
不少实际问题要求我们将一个指定的区域共形映射成另一个区域来予以处理，前两节中的多数例子就是.定理7.6告诉我们一个单叶解析函数能够将它的单叶性区域共形映射成另一个区域.于是，我们很自然地反过来考虑共形映射理论中的一个基本问题：在扩充平面上任意给定两个单连通区域D与G,是否存在一个(单叶)解析函数，使D共形映射成G?简单地说，单连通区域D能共形映射成单连通区域G的条件为何?惟一性条件为何?上述问题可以简化成这样：在扩充平面上任给单连通区域D,能否共形映射成单位圆?在什么条件下，这种变换还是惟一的?
事实上，在简化后的问题中，如果存在性有肯定的答案，又知道了惟一性条件，则先将D共形映射成单位圆，然后再将此单位圆共形映射成G,两者复合起来即可将D共形映射成G,也能弄清楚这时的惟一性条件.对于上述简化后的基本问题，有两种极端情形的回答是否定的：第一，区域D是扩充平面(这时D无边界点);第二，区域D是扩充平面除去一点(这时D只有一个边界点.我们不妨假设除去的是点.如果除去的是有限点a,只需先作一个分式线性变换,就将D先化成扩充ξ平面除去点的区域了).无论哪一种情形，如果w=f(x)将它们共形映射成单位圆，则由刘维尔定理知f(z)必恒为常数，它就不可能成为我们要求的变换，除开这两种情形，答案总是肯定的，即有：
定理7.13(黎曼存在与惟一性定理)扩充；平面上的单连通区域D,其边界点不止一点，则有一个在D内的单叶解析函数w=f(z),它将D共形映射成单位圆|w|<1;且当符合条件f(a)=0,f'(a)>0(a∈D)时，这种函数f(z)就只有一个.
注(1)惟一性条件(7.19)的几何意义是：指定a∈D变成单位圆的圆心，而在点a的旋转角argf'(a)=0.它依赖于三个实参数.
(2)在将单连通区域D共形映射成单连通区域G的一般情形，惟一性条件可表示成f(a)=b,argf'(a)=a.其中a∈D,b∈G,而α为实参数.在D,G的边界均是周线的情形，惟一性条件也可表示成f(a)=b,f(ξ)=η,其中a∈D,b∈G.5为D之边界点，η为G之边界点.在上述情形，惟一性条件还可表示成f(ξ)=η;其中ξ及η;分别是D及G的边界上指定的三点(但绕行方向应一致).区域的边界点的位置可用一个实参数来确定，例如，用某一个固定边界为起点的弧坐标即可确定.利用施瓦茨引理，我们来证明黎曼定理的惟一性部分.今设单叶解析函数w?=f?(x)也适合条件(7.19),并把单连通区域D共形映射成单位圆|w?|<1.这时，函数wi=fi[f-(w)]=φ(w)在单位圆|w|<1内单叶解析，且满足条件：φ(0)=fi[f-?(0)]=f?(a)=0,φ(w)|=|w?|<1(|w|<1),所以由施瓦茨引理知|φ(w)|=|w?l≤|wl,(7.20)同样的结论可用于函φ(w)的反函数w=f[fi?(w?)]=φ??(w?),得到|w|≤|w:|=|φ(w)|.φ(w)|=1wl,因此φ(w)=e“w(a为实数).由于0<φ'(0)=e^x,故必有e^x=1(因|e^x|=1),因而有fi[f-?(w)]=φ(w)=w.故必有fi(z)=f(x).现在来证明满足指定条件的映射的存在性.不妨设0和不在D内，否则经过一个分式线性变换就可达到这个目的.在这样的区域内，可以取到ξ=√Z的一个单值解析分支，它把D映为一个单连通区域.这个区域必有外点.事实上，若a是这个区域内的一点，则-a就一定不在这个区域内.因此，若设1s-a|<p是包含在这个区域内的a点的邻域，那么15+a|<p就完全不属于这个区域.于是可以作一分式线性变换，它把-a变为，√z
变为0.上述有外点的区域就映为一个包含原点的有界区域，为简化符号起见，设D就是一个有界区域，z
=0.设0是所有满足下列条件的函数族：f(z)在D内单叶解析，|f(z)|<1,f(0)=0,f'(0)>0.函数x/d(d是D的直径)属于，所以是非空的.由蒙泰尔定理，m是正规的.由施瓦茨引理，测中的函数在x=0的导数是有上界的，设其上确界为正数λ.从现中取函数序列f.(z)(n=1,2,…),使得由于fn(z)(n=1,2,…)列fm(z)(k=1,2,…),特拉斯定理有任意周线有在D内一致有界：|fn(z)|<1,根据蒙泰尔定理，存在子序使得它在D内内闭一致收敛到一个解析函数f(z).由魏尔斯)及当f(z)≠0时，.因此对D内因为fn(x)都是单叶的，上式左边恒为零.因此上式右边恒为零，所以f(z)在D内也是单叶的.此外，从|fn(z)|<1,fn(0)=0知|f(z)l≤1,f(0)=0;由最大模原理，在D内不可能取等号，即在D内有|f(x)|<1.总之，我们已经证明了f(x)∈.现在证明w=f(z)就是定理所要求的函数.为此只需证明w=f(x)映满单位圆|w|<1.若不然，则有一点wo,|wo|<1,w?<G=f(D).令g(wo)=0,g(0)=-wo.由于D?=g(G)不包含ξ=0,所以在D?可以取√5的一个单值解析分支w=q(5),它在-w的值记为wo=√-wo.最后令就有ψ(wo)=0.于是t=F(z)=ψ(φ(g(f(x))))满足条件：F(z)在D内单叶解析F(0)=0,|F(z)|<1.因此，F(z)∈m,F′(0)>f'(0).这就得到矛盾.所以G=f(D)就是单位圆|w|<1.证毕.
例7.16如果函数w=f(z)在x平面上是解析的，并且不取位于某一条简单弧γ上的那些值，试证它必是一个常数.
证设单叶解析函数w=φ(w)把曲线y外部的单连通区域共形映射成单位圆|w|<1,根据黎曼存在与惟一性定理，这函数是存在的，并且当然不是一个常数.我们来看复合函数w=q[f(z)]=g(z),它在α平面上是解析的，并且所有它的值都位于单位圆||<1内.根据刘维尔定理，函数w=g(x)是个常数.但由非常数的解析函数w=q(w)的单叶性，函数w=f(z)是一个常数，
思考题说明刘维尔定理是例7.16所述结论的特殊情形.
2.边界对应定理
上面所讨论的限于区域内部间的共形映射，未涉及边界；下面我们举出两个有关边界对应的定理，第一个不给证明①②.
定理7.14(边界对应定理)设(1)有界单连通区域D与G的边界分别为周线C与F.(2)w=f(z)将D共形映射成G,则f(z)可以扩张成F(x),使在D内F(z)=f(z),在D=D+C上F(x)连续，并将C双方单值且双方连续地变成F.从例7.7可验证此定理.
定理7.15(边界对应定理的逆定理，判断解析函数单叶性的充分条件)设单连通区域D及G,分别是两条周线C及T的内部.且设函数w=f(z)满足下列条件：
(1)w=f(z)在区域D内解析，在D+C上连续.
(2)w=f(x)将C双方单值地变成T.
则(1)w=f(z)在D内单叶.(2)G=f(D)(从而w=f(z)将D共形映射成G).证证明的关键，在应用辐角原理来证明集合等式G=f(D).①普里瓦洛夫.复变函数引论.北京：高等教育出版社，第十二章§7.②闻国椿.共形映射与边值问题.北京：高等教育出版社，1985,第二章§2.
(1)设wo为G内任一点.我们证明wo∈f(D),而且方程f(z)-wo=0在C内部有一个根.根据辐角原理(在x沿C的正方向绕行一周的假定下).由假设条件(2),这时w=f(z)方向或负方向绕行一周.因此，起点在wo终点在F上的向量w-w
于是应该沿T的正应该转角±2π.负号显然应该除去(因为N≥0).因此我们肯定w=f(z)必须沿T的正方向(T的内部在此方向的左边)绕行，并且方程f(z)-wo=0在区域D内只有一个根.
(2)设wo位于F的外部，则必有wo∈f(D).因为即方程f(z)-wo=0在D内无根.
(3)设wi为P上的任一点，我们来证明方程f(z)=w?在D内无根.假定D内有一点x使f(z?)=w?,则可得一个以w?为圆心的圆周y,使对γ内部任意一点w',方程f(z)=w'在D内有根(因f(D)为区域，w?为其内点).特别在γ内部取一点w'位于F的外部，由(2)段证明，方程f(z)=w'在D内无根，发生矛盾.由以上各结果，可见函数w=f(z)在D内单叶，并将D共形映射为F的内部G.例7.17如果将函数w=x?表示成极坐标的形式.令w=pe9,x=re",则它把x平面上的圆周(图7.19)r=cosθ变成心形线并且是双方单值的，由定理7.15(单叶性原理),w=z?将这个圆周的内部共形映射成心形线的内部.
思考题一个多连通区域(比如有一个“洞”的区域)可否共形映射成一个单连通区域?
第八章
解析延拓
我们将在本章讨论已知区域内解析函数定义域的扩大问题，也就是研究在什么条件下能够延拓成为更大区域上的解析函数，并给出两个具体的解析延拓方法幂级数延拓与对称原理，最后，我们引进完全解析函数与黎曼面的概念，并将多值函数VZ及Lnx看作其黎曼面上的单值解析函数.
§1解析延拓的概念与幂级数延拓
1.解析延拓的概念
定义8.1设函数f(z)在区域D内解析，考虑一个包含D的更大区域G,如果存在函数F(c)在G内解析，并且在D内F(x)=f(c),则称函数f(x)可以解析延拓到G内，并称F(z)为f(x)在区域G内的解析延拓.
我们这样定义的解析延拓如果存在，必是惟一的.因为，如果有两个函数F?(z)及F?(z)在包含着区域D的更大的区域G内解析，且在D内Fi(z)=f(x),F?(z)=f(z).由解析函数的内部惟一性定理，在G内必有Fi(x)=F2(x).这就证明了解析延拓的惟一性
例8.1设).而z平面上只有一个奇点x=1.故就是在区域G(x平面去掉1)内的解析延拓，因在D内F(z)=f(z)复变函数论的目的，是研究在某一区域内解析的函数.解析性这一要求，就使得在区域D?内解析的函数的数值，与另一和D?紧接的区域D?内解析的函数的数值之间，有着紧密的有机联系.所谓“紧接”的区域，一个含义是指两个具有公共部分的区域，这个公共部分也是一个区域.
定义8.2设D是一区域，f(x)是D内的单值解析函数，这种区域和函数的组合称为一个解析函数元素，记成{D,f(z)};两个解析函数元素当且仅当其区域重合，而且在其上对应的函数值相等时，称为恒等的.
定理8.1(相交区域的解析延拓原理)设{Di,fi(z)},{D?,f?(x)}为两个解析函数元素，满足：(1)区域D?及D?有一公共区域di?(如图8.1).(2)fi(z)=f?(z)(z∈d??).则{D?+D?,F(z)}也是一个解析函数元素，其中
证显然在D内F(x)=f;(z),并且在D?内F(z)=f?(z),故在D?及D?内F(z）均解析，因而在D?+D?内F(z)解析.这里D?+D?相当于定义8.1中提到的更大区域G,它既包含区域D?又包含区域D?.所F(x)既是f?(x)在G内的解析延拓，又是f?(z)在G内的解析延拓.于是，我们有
定义8.3如果(1)D?·D?=di?为一区域(如图8.1).(2)fi(z)=f?(x)(z∈d??),则两个解析函数元素{D?,f?(z)}及{D?,f?(x)}称为互为直接解析延拓.
例8.2设”(z∈D::|x-1|<1),(x∈D?:|x-i|<1),则易知：(1){D?,f?(z)}及{D?,f?(z)}均是解析函数元素.(2)圆D?及D?的公共部分di?是一个区域.(3)根据等比级数求和公式，当x∈D?·D?时，因此，{D?,f?(z)}延拓.根据在定义8.1意义下的解析延拓的惟一性，易知一个解析函数元素{D?,fi(z)}在同一区域D?内的直接解析延拓f?(z)也必是惟一的(因为{D?+D?,F(z)}是惟一的).这样的一个直接延拓确实将原来的解析函数推广了，解析区域也比原区域扩大了.如果{D?,fi(z)}及{D?,f?(x)}互为直接解析延拓，根据定理8.1,从一开始我们已经有可能来研究解析函数元素{D?+D?,F(x)},所以上面说的好像没有什么进展.但是，如果我们现在来考察第三个解析函数元素{D?,f?(z)},假定它是{D?,f?(z)}的一个直接解析延拓，则很可能是D?与D?交叠，而{D?,f?(z)}却不是{D?,f?(z)}的直接解析延拓.在这种情况下，解析函数元素集{(D?,fi(z)},{D?,f?(x)},(D?,f?(z)}}就不能用一个单值解析函数元素来代替，但从此却可得出一个多值解析函数.例8.3紧接例8.2,我们再设则易知{D?,f?(z)}及{D3,f?(z)}{D?,f?(z)}及{D?,f;(z)}{D?,f(z)}及{Di,f:(x)}互为直接解析延拓；
于是，解析函数元素集{{D?,fi(z)},{D?,f?(x)},{D?,f?(z)},{D?,f;(x)}}用一个单值解析函数元素(D,F(z)}来代替.其中D是区域D?+D?+D?+D?,闭曲线ABCEFGHIA及原点x=0为边界的区域(如图8.3);F(z)为
定义8.4给定解析函数元素集{{D?,fi(z)},{D?,f?(z)},…,{D,f,(x)}},如果每一个解析函数元素是前一个解析函数元素的直接解析延拓，则称这些解析函数元素组成解析延拓链.链把开始元素{D?,f;(z)}和最后元素{D,f.(x)}连接起来.显然，方向相反的同一个链把解析函数元素(D,,f,(z)}和{D?,fi(z)}连接起来.这两个解析函数元素称为互为(间接)解析延拓.例如，在例8.3中，{D?,fi(z)}及{D?,f?(x)},{D?,f?(z)}及{D,f(z)},都是互为(间接)解析延拓的.
注上述函数"延拓"这一概念是以解析原理在延拓函数的时候，不得破坏函数的解析性作为它的基础的.
思考题试问连续原理在延拓函数的时候，不得破坏函数的连续性，能否作为延拓函数的基础，而保证延拓函数的惟一性?
2.解析延拓的幂级数方法
给定一个解析函数元素，求它的解析延拓的最基本的方法是采用幂级数法.给定解析函数元素{D,f(z)},并设xi是D内的任一点，则f(z)可在点x?的邻域内展成幂级数：其中如果这个级数的收敛半径为+∞,换句话说，在平面上每一点处，级数(8.1)都收敛.这时(8.1)的和fi(z)表示一个在x平面上处处解析的函数，而在D内与f(z)相同.因之，根据解析延拓的惟一性，这个函数f?(z)就是f(z)在D以外的解析延拓.如果级数(8.1)的收敛半径为有限正数R?,且其收敛圆Pi:|x-x?|<R?出D外(否则，就在D内另选一点x?,再重复上面的过程),则我们在I?圆心z的点x2,并在点x?的邻域内把f;(z)展开为幂级其中而f"(z?)(n=0,1,2,…)如级数(8.2)的收敛半径为R?,则R?一定满足不等式R?≥R?-|z2-z1.部分超内取一个不是但R?无论如何不能大于R?+|x2-x1|,即无论如何(8.2)的收敛圆不能全包含(8.1)的收敛圆(加上边界)于其内，因为这与(8.1)的收敛半径为R?(0<R?<+∞)的假设矛盾.下面分别就(8.3)的两种情形讨论.若R?=R?-|x?-x11,则级数(8.2)给出的函数f?(z),在收敛圆F?:|x-x2|<R?内那些点的值已被级数(8.1)给出的函数f?(z)确定了，即沿着半径从?到z2的方向，fi(z)不能进行延拓，此时，级数(8.1)和级数(8.2)的收敛圆周的切点ξ就是f?(z)的一个奇点(图8.4(a)).事实上，由定理4.17,f?(z)在圆T?的边界γ?上至少有一个奇点.但γ?上的点除5外都在P?内，因而是f?(z)的解析点，当然也是f?(z)的解析点.所以只剩下一点ξ不在P?内，而在圆P?的边界γi上，它必定是f?(x)的一个奇点，也就是f?(z)的一个奇点.若R?>R?-lx2-x11,则新的收敛圆F?:|x-x?|<R?就越出到原来的圆T?外(图8.4(b)).于是，级数(8,2)在圆T?内表示一解析函数，设为f?(z),则在P?·F?内fi(z)=f?(z)再在T?其中(由惟一性定理推得).因而，{T?,f?(x)}是{P?,f?(z)}的直接解析内任取一点z;≠xz,并在点x?的邻域内把f?(z)展开为幂级而f{(z3)(n=0,1,2,…)则由级数(8.2)计算之.设级数(8.4)的收敛圆为F?:|z-z;|<R?.当圆T;有一部分在T?的外部时，又得{T?,f(z)}在T?内的直接解析延拓(沿着半径从x2到z?的方向).
用这样的方法，就能得到{Ti,f?(z)}的所有解析延拓(也就得到了{D,f(z)}的所有解析延拓)
换句话说，我们从一个解析函数元素出发，沿所有可能的方向延拓，新的组成部分也向一切可能的方向进行延拓，一直延拓到不能延拓为止.
从上面的讨论，我们还可以看出：如果在一个确定的方向上，有可能进行延拓时，一般来说，这个延拓可以借助于幂级数来实现.最后，我们还必须指出两点：
(1)由于幂级数的收敛圆周上，至少存在一个和函数的奇点，所以在收敛圆内所定义的解析函数，向任意方向都可以延拓的情形是不可能发生的.
(2)从下面的例8.4可见，幂级数的和函数在收敛圆内沿任一方向都不能进行解析延拓的情形也是存在的，
例8.4试证在单位圆|x|<1内的解析函数
不能延拓到单位圆周|z|=1的外部.
证级数的收敛半径R=1,故在单位圆|z|<1内f(x)表示一解析函数.以下证明，f(z)的奇点稠密于单位圆周|x|=1上.
首先证明：当x沿半径而趋于1时，f(x)→令z=x,0<x<1,则f(x)=x?+x?+…+x?+…>x?+x?+…+x?,故由n的任意性，故显然，x=1是f(x)的一个奇点.其次，由于f(z)=z?+z?+…+x+(x?+?+z?+?+…)=z?+z?+…+x?"+f(z?"),故能使z?"=1的点x均为f(z)的奇点.即单位圆周上的点2km2,=e2(k=0,1,…,2"-1;n=1,2,…)均为f(x)的奇点，这种点稠密于圆周|x|=1上.故f(z)不能再向单位圆周|z|=1外延拓.
例8.5函数：在原点邻域内可展成幂级数：这个级数的收敛圆为|x|<1.因此，它表示一个在单位圆内的解析函数，如在单位圆内取一点b≠0,则函数在点b的某一邻域内可展成幂级数当时，展式成为此级数的收敛半径为,显然这个级数是级数的一个解析延拓，因为在圆内确实含有单位圆以外的点(图8.5的阴影部分).当时，展式成为
§2透弧解析延拓、对称原理
而它的收敛半径为,此时x=1为新旧两个收敛圆周的切点，所以是函数的奇点.事实上，除实轴正方向外，单位圆内的解析函数可沿其半径的任一方向进行延拓，因为x=1是它的惟一奇点.例8.6(p≠1,是一个正整数),这是一个有理函数，它的奇点就是它的极点：xx=ep2km.(k=0,1,2,…,p-1).这些极点(个数总是有限的)以等距离分布在单位圆周|x|=1上，所说的距离随p的增大而减小.我们取在原点的展式及其收敛圆|z|<1作为第一个解析函数元素，沿着任何不穿过收敛圆周1×|=1上f(z)的极点的曲线(即用幂级数延拓时，收敛圆心都取在此曲线上)都可作解析延拓.
在前节中提到的直接解析延拓概念是关于相交区域的.如果两个区域不相交，但有一段公共边界(这是两个区域“紧接”的又一个含义),我们可以在下列连续延拓原理的基础上，建立透弧直接解析延拓的概念，并指出解析延拓的一个几何方法对称原理.
1.透弧直接解析延拓
定理8.2(潘勒韦(Painlevé)连续延拓原理)设(D?,f?(z)}及{D?,f?(z)}为两个解析函数元素，满足：
(1)区域D?与D不相交，但有一段公共边界，除掉其端点后的开弧记为F.
(2)fi(z)在D?+F上连续，f?(z)在D?+T上连续.
(3)沿T,fi(z)=f?(z),则(D?+F+D?,F(z)}也是一个解析函数元素.其中
证F(x)在区域G=D?+P+D?内是连续的.我们来证明：F(z)沿着任何一条位于G内的周线C(只要其内部全含于G)的积分都等于零.
如果C全部位于D?或D?内，结果从柯西积分定理立即可推出.如果C分属于D?与D?(图8.6),C落在D?与D?内的部分分别记为C?与C?,F落在C内部的一段记成y.根据柯西积分定理根据莫雷拉定理，我们得出函数F(z)在区域G内是解析的.故{D?+F+D?,F(z)}是一个解析函数元素.
定义8.5满足定理8.2条件的两个解析函数元素{D?,fi(z)},{D?,f?(z)}称为互为(透弧)直接解析延拓.在定义8.4中，关于相交区域的解析延拓链和互为(间接)解析延拓的意义，也可代以透弧解析延拓.
2.黎曼-施瓦茨对称原理
定理8.3设(1)D及D'为x平面上两个区域，分别在上半平面与下半平面，关于x轴对称，并且它们的边界都包含x轴上一条线段S.(2){D,f(z)}为解析函数元素，f(z)在D+S上连续且在S上取实数值.
则存在一个函数F(z)满足下列条件：
(1)F(z)在区域D+S+D'内解析.
(2)在D内F(z)=f(z).
(3)在D'内F(z)=f(Z).(即(D',f(Z)}是{D,f(z)}透过弧S的直接解析延拓.)
证在区域D+S+D*内确定一个函数F(z)如下：我们现在来证明这个函数F(z)就满足定理的要求.
(1)f(z)在区域D内解析，在D+S上连续(假设条件).
(2)f(z)在D'内解析.事实上，设zo及x为D'内二点，则Z内相应二点，且
(3)f(Z)在D*+S上连续.因设x
为S上任一点，则
§2透弧解析延拓、对称原理
(4)x∈S时f(Z)=f(z).因此时x=5,f(Z)=f(x)=故由潘勒韦连续延拓原理，(D',f(Z))F(z)在区域D+S+D*内解析.(假设)是{D,f(z)}f(x).透过S的直接解析延拓.因而对称原理可使解析函数的定义区域扩大一倍.下面我们将对称原理引入共形映射，它使我们能够充分地在本质上扩大那类可以用初等函数来作共形映射的区域.
定理8.4设(1)D及D*为x平面上的两个区域，分别在上半平面与下半平面，关于x轴对称，并且它们的边界都包含x轴上一条线段S(如图8.7).
(2)G及G*为w平面上的两个区域，分别在上半平面与下半平面，关于u轴对称，并且它们的边界都包含u轴上一条线段T.
(3)w=f(x)在D内单叶解析，在D+S上连续，且将D共形映射成G,将S一一变换成T=f(S),则存在一个函数w=F(z)满足下列条件：
(1)w=F(z)在区域D+S+D*内单叶解析，并将区域D+S+D*共形映射成GG+T+G'
(2)在D内，F(z)=f(z).
(3)在D'内，F(x)=f(Z).(即(D',f(Z)}是{D,f(z)}透过弧S的直接解析延拓.)
证接着定理8.3的证明，再补充证明F(z)在D+S+D'内单叶，并将D+S+D*共形映射成G+T+G*.根据F(x)=f(x)(x∈D),F(z)在D内单叶解析，并将D共形映射成G;根据F(z)=f(z)(≈∈S),F(z)建立起S上的点与T上的点的一一对应；根据F(x)=f(z)(x∈D*),F(z)在D*内单叶解析，并将D*共形映射成G'.总起来，F(x)在D+S+D*内单叶解析，并将D+S+D*共形映射成G+T+G*.
定理8.5(对称原理的一般形式)设(图8.8)
(1)d及d是z平面上关于圆弧或直线段s对称的两个区域，它们分居于s的两侧，且它们的边界都包含s.
(2)g及g'为w平面上关于圆弧或直线段t对称的两个区域，它们分居于t的两侧，且它们的边界都包含t.
(3)w=f?(z)在d内单叶解析，在d+s上连续，并将d共形映射成g,把s一一地变换成t=fi(s),则存在一个函数w=F(z)
满足下列条件：
(1)w=F(z)在区域d+s+d'内单叶解析，并将区域d+s+d?共形映射成g+t+g'.
(2)在d内F(z)=f?(z).
(3)在d'内F(x)=f?(x).(d',f?(x)}是{d,f?(z)}透过弧s的直接解析延拓.
*证为了证明，我们作线性变换它们分别将s与t变为ξ与平面(即图8.7中的z与w平面)的实轴上的线段S与T,使得区域d与g分别共形映射成D与G.将(8.5)的逆变换代入函数w=f?(z)的两端，使其化为将D共形映射成G的函数w=fi(5).我们在5平面的区域D'上定义函数w=fi(5)=fi(5).由定理8.4,(D',fi(5)}是(D,fi(5)}透过弧S的直接解析延拓w=fi(5)将D'共形映射成G*,而函数在D+S+D*内单叶解析，并将D+S+D*共形射成G+T+G*.我们将(8.5)代入函数w=fi(5),换回到变量x与w,于是在d关于s对称的区域d'内得到函数w=f?(z),的区域g'.这时，函数它在d'内单叶解析，并将d'共形映射成g关于t对称
在区域d+s+d'内单叶解析，并将d+s+d*形映射成区域g+t+g'.其中(d',f?(x)}是{d,fi(z)}透过弧s的直接解析延拓.
例8.7将上半平面从原点起顺着虚轴割开一条长为h的割缝，试求此区域到上半平面的共形映射.
解x平面上所述区域可以表示成D+S+D',其中S是从hi顺着虚轴到的射线.上半w平面可以表示成G+T+G',其中T是上半虚轴(图8.9).我们要作出一个在D内单叶解析，在D+S上连续的函数w=f(z)将D共形映射成G,使S一一地变成T.就作z1=z?,它在D内单叶解析，在D+S上连续，将D共形映射成上半z?平面D?,S一一地变成负实轴上从-h?到的射线Si.再作平移变换z2=z?+h?,它在D?+S?上连续，将D?共形映射成上半x?平面D?,S?8.10).再作w=√x?,它在D2+S?上连续，并将D?共形映射成G,S2一一地变成T.将(8.6),(8.7)及(8.8)依顺序叠合得w=√z?+h?,它在D+S上连续，将D共形映射成G,并将S一一地变成T.按对称原理，√z?+h?在D+S+D*内的解析延拓将区域D+S+D*共形映射成区域G+T+G'.但因√z?+h?本身就在D+S+D*内单叶解析，故所求的一个共形映射函数就是w=√z?+h?.
§3完全解析函数及黎曼面的概念
1.完全解析函数
以前我们所定义的解析函数是局限于一个特定区域的.解析延拓使我们有可能将定义于一个特定区域的解析函数，推广其定义区域，得到在更大区域内解析的函数.
定义8.6一个一般解析函数F(z)是由解析函数元素{D,f(x)}的一个非空集这样组成的：当其非一元集时，任意两个解析函数元素经由一条链而互为解析延拓，其中链的每一环节都是F(z)的一元，F(z)的定义区域是各f(z)定义区域之并集(它也是一个区域).
定义8.7一个完全解析函数F(x)是一个一般解析函数，它包含其任一解析函数元素的所有解析延拓.F(x)的定义区域G称为它的存在区域.G的边界称为F(x)的自然边界.根据我们在本章§1第2段中的论述，可知完全解析函数F(z)的自然边界必为F(z)一切解析函数元素的一切奇点所组成，从而F(z)的自然边界点也就是F(z)的奇点.一个完全解析函数F(x)显然是不能再扩大的，它可能是单值的(这时，它的存在区域就是通常x平面上的区域),也可能是多值的.还可看出，每一个解析函数元素必属于惟一的完全解析函数.过去讲的孤立奇点(单值性或多值性的)就是函数自然边界上的孤立点.例8.8非常数的整函数的存在区域是x平面，x=就是它的自然边界，
例8.9函数的自然边界是由ai,az,…,an等n个极点组成；而函数的自然边界是由无限多个点nπ(n=0,±1,±2,…)及点∽所组成，在例8.4中，我们知道函数就以单位圆周x|=1为其自然边界.
2.单值性定理
设f(x)是区域D内的完全解析函数，a,b是D内任意两点，γ?和γ?是连接a,b的两条曲线.f(z)的一个解析函数元素从点a出发，沿y?和y?两条路线进行解析延拓，如到达点b的函数值不同，也就是说，如果解析延拓取不同的路线得到不同的解析函数元素，则函数f(z)就是多值的.我们先看：
定理8.6若f(x)在扩充平面上的单连通区域D内解析，则f(z)在D内单值.
证设γi,Y?是D内连接任意两点a与b的两条简单逐段光滑曲线，使y=γ+Y?是D内的一条周线.
首先假设周线y=γi+γ?不包含D的边界点于其内部.由海涅一博雷尔覆盖定理，可有有限个圆心在γi,γ?上而全部在D内的圆足以覆盖γi与γ?.在每个圆内，f(z)可以表示成泰勒级数.从而f(z)在每个圆内的解析点(圆与D的公共部分)为单值.因此γi,Y?在每个圆内的弧可以弦来代替.设这些弦所成的折线为P?,P?,于是xi,Y?可以用Pi,P?来代替.分多边形P?+P?为若干三角形.如f(z)在P?+P?内为多值，则存在一个三角形T,f(z)沿T?解析延拓一周得到不同的解析函数元素.将T最长的一边加以等分，连接等分点与此边的对顶点，得两个三角形，则在此两个三角形中必有一个，命为T?,f(z)沿T?解析延拓一周，将得到不同的解析函数元素.如此继续进行，则得一个三角形序列：TiDT2つ…DT,つ….当n无限增加T,缩成D内一点a.由假设f(z)在点α解析，则必在一个圆|x-α|<R内单值解析.因此，只需经过有限次分法，则得一个全含于此圆内的三角形Tm,而f(z)沿Tm解延拓一周，所得的解析函数元素不能为不同，这和f(z)在P?+P?内为多值相矛盾.其次，假设γ包含区域D的一个边界点于其内部.由于D是单连通区域，则γ必包含D的全部边界点于其内部.因此f(z)在点x=的
定义8.8若围绕以xo为圆心的充分小的圆周，延拓一完全解析函数E(z)的解析函数元素{D?,fi(z)},当变点回转至原来的位置时，若函数值与原来的值相异，则称此点为此函数F(z)的支点.具有支点的完全解析函数F(z)称为多值解析函数尽管F(z)是一个多值解析函数，但是如果我们可以限制的变动区域(单连通的),使得当z点在这个区域内沿任意周线变动一圈，函数值连续变动回到原来的值，那么我们就说这个区域内所有对应的函数值(即这个区域的像点集)就组成F(z)的一个单值解析分支(如图2.5的各T,及图2.11的各Bg),支点是多值性奇点.凡多值解析函数的每一单值解析分支也可以有单值性奇点——可去奇点、极点、本质奇点以及非孤立的奇点.但一点若为某一支的单值性奇点，则不必为另一支的单值性奇点.例如<1)x=0为此支的可去奇点(解析点),但为其他每一支的一阶极点.
3.黎曼面的概念
设w=F(z)是多值解析函数，即具有支点的完全解析函数，则对其存在区域中的一个值，w有多个值和它对应.黎曼采取一种方法，使w的值和z的值成一一对应.他创造一种模型(称为黎曼面)代替通常的x平面.利用黎曼面，可以使以前所说的解析延拓的过程，多值解析函数概念本身、分支、支点及支割线的概念，在几何上有了明显的表示和说明.更重要的是，可以使多值完全解析函数F(z)成为其黎曼面上的单值解析函数(这时，F(z)的存在区域就是一个推广了的区域，即黎曼面).于是，单值解析函数的理论便可以对它应用了.因此，由于函数多值性所引起的复杂性，利用几何方法可以消除掉.下面我们举几个简单的例子来讨论黎曼面，一般对于多值解析函数，要用若干叶片来适当地“粘合”成一个黎曼面的工作是相当复杂的，并且需要相当的技巧.
例8.11函数的黎曼面
解由于对x平面上每一个异于零的点，此函数有两个值和它相对应；如对不同函数值的相同的点x能加以区别，就能满足我们的要求.
令x=re",于是相同的点x可由不同的θ来决定，从而不同的函数值可用不同的0来规定.因当z绕原点一周，w的值由√Z变为-√Z;当x再绕原点一周，-√Z又变为√E.所以如√Z相当于0<0<2π,则-√Z相当于2π<0<4π.现在设想两个z平面相重叠，原点的位置与实轴的方向都相同.在上的平面用M
表示，相当于0<0<2π;在下的平面用M,表示，相当于2π<0<4π.由于x=0及x=是w=÷的两个支点，我们现在可以选正实轴为支割线，将两个平面各沿正实轴割开，使α分别在M
及M?上不能越过支割线在同一平面上变动.再沿支割线使M
的下岸(0=2π)与M?的上岸(0=2π)粘合，并使M;的下岸(0=4π)与M?的上岸(0=0)粘合.这样的模型就是w=÷的黎曼面(如图8.13(a)),两叶在截口处互相交叉，其在支割线处的垂直纵截面如图8.13(b),
当点z在黎曼面的M
叶上，从正实轴上一点出发，围绕支点x=0以逆时针方向连续变动两圈时，辐角θ先由0增至2π,并由叶片M
进入叶片M?,在后一叶片M?中，θ再由2π增至4π.当点x再继续转动时，它仍回到叶片Mo上(如图8.14).在M
上，θ的值可以认为是由4π增到6π,或由0增到2π,对于函数值没有影响.余可类推.这样一来，函数w=z÷就是黎曼面上的单值函数了.只是在支割线处，两个叶片的点需要设法去判别.应该注意的是：要想由以上的描述，把黎曼面按通常办法具体地制作出来是办不到的.因为当先把叶片Mo的截口的下岸与M;截口的上岸粘合以后，再把M?的下岸与M,的上岸粘合就无法进行，因为中间已有一个粘合好的平面存在着.尽管如此，我们仍然要想象它们是粘合起来了.这黎曼面的叶片M
的像是上半w平面，而叶片M?的像是下半w平面.因为,0≤0o<2π,k=0,1,在Mo上在M?上
每个叶片上所确定的函数都是单值解析的，并可连续到粘合的边界，在粘合的边界上它们是等值的，于是，它们的一个就是另一支穿过支割线的解析延拓(由本章的潘勒韦连续延拓原理可见).因此，黎曼面上点的单值函数w=x÷在除去支点z=0及z=0外，到处都是解析的.
例8.12函数w=VZ(n是正整数，n>2)的黎曼面.类似上例的讨论，它的黎曼面是由n个沿着支割线正实轴割开的x平面粘合而成的，仍只以x=0及x=为支点.令x=re",则,0≤0
<2π,k=0,1,…,n-1,图8.15是n=4的情形.
例8.13函数w=Lnz的黎曼面.
解令x=re",则w;=(Inz)=Inr+i(0o+2kπ),0≤00<2π,k=0,±1,±2,…仍只以x=0及x=为支点，取正实轴为支割线，其黎曼面含有无穷多叶(图8.16(a)).其在支割线处的垂直纵截面如图8.16(b).上面三个例题是应用透弧解析延拓制作w=VE及w=Ln×的黎曼面，当然也可应用相交区域的直接解析延拓制作它们的黎曼面.
例8.14函数√(x-a)(x-b)(a≠b)的黎曼面.
解函数√(z-a)(x-b)以x=a,x=b及x=为支点.从a到b连接直线段，从b到连接任一射线(不通过a)作为支割线.这样割开α平面后，可以分出三个单值分支fa(z)=w?fo(z),k=0,1,2,其中w=e,fo(z)为√(z-a)(z-b)的一个确定支.现将三张平面M:(k=0,1,2)均按前述方法割破，各分支f;(z)分别在M,上是单值的，但在割线两岸之值不同.在ab左岸(顺着a到b的方向)取值为f
(x),fi(x),f?(z)时连续变动到右岸，由于绕a转了一周的缘故，增加了一个因子…=e,就对应取值为f?(z),f?(z),fo(z);在bc左岸取值为f
(z),fi(z),f?(x)时连续变动到右岸，由于绕a,b两点同时转了一周的缘故，增加了一个因子w?=cF,就对应取值为f?(z),fo(x),fi(x).即前者各分支构成以下置换：
后者各分支构成以下置换：
将三个叶片叠起来，并粘合那些取值相同的各岸，即得所求的黎曼面.图8.17表示在割线处的粘合法.黎曼面的最大优点是不仅使w平面上的点和z平面上的点建立一一对应，而且可使z平面上的连续曲线和w平面上的连续曲线成对应，利用黎曼面，所有关于单值函数的性质都可以推广到多值函数.设f(z)是定义于黎曼面上的函数，如x=a是f(x)的解析点，则在a的一个邻域内，f(z)可以展开为泰勒级数.其收敛圆可能有一部分在黎曼面的某一叶上，而另一部分则在与之粘合的另一叶上，但支点不能在收敛圆之内.
最后，我们还必须指出：一个多值解析函数与代表多个函数的一个表达式是有区别的.例如，函数w=√相当于w=+x和w=-x,而这两个单值解析函数不是互为解析延拓的.所以w=√仅是表示两个单值解析函数w=+z与w=-x的一个表达式.
§4多角形区域的共形映射
本节我们将介绍在实际构成共形映射时起着很大作用的一个方法.它在应用上特别重要，因为它使我们能够写出一个函数(固然，一般地讲，只能写成积分的形状),把上半平面共形映射成预先给定的一个多角形区域.
1.克里斯托费尔(Christoffel)-施瓦茨变换
定理8.7设(1)P,为有界n角形，其顶点为A?,A?,…,A,,其顶角为αiπ,α?π,…,αnπ(0<αj<2,j=1,2,…,n).
(2)函数w=f(z)将上半平面Imx>0共形映射成P..
(3)x平面实轴上对应于w平面多角形P
的顶点A,的那些点a,:-o<ai<a?<…<a,<…<an<+o都是已知的则其中xo,C与C?是三个复常数.注意，显然有(8.10)(8.9)的逆变换x=f-(w)将w平面上的单连通区域多角形P,共形映射成标准区域上半x平面.
证根据黎曼存在与惟一性定理，有而且只有一个函数w=f(z),它将上半x平面共形映射成w平面上的有界n角形P,(图8.18),而且将实轴上的三个定点(例如，ai,az与a?)变成P,边界上的三个任意点，例如顶点A?,A?,A?.
先假设这个函数是我们已知的，尤其是已知x轴上与n角形P,的顶点A,对应的点a;,j=4,5,…n,现在来求它的解析式.因为在x轴的任何一段(a;,a;+1)上，函数w=f(z)取直线段A,A,+i上的值，所以对于它可以应用对称原理，因而它可以越过这条线段而解析延拓到下半平面1mx<0.这个解析延拓将下半α平面共形映射为与P,关于线段A,A,+1对称的n角形P'.它又可以越过任意线段(a),a)+)而解析延拓到上半z平面，而且这个解析延拓将上半平面共形映射成与P/关于线段A,A;+对称的n角形P".我们可以想象：我们把所有可能的上面所描述的那种解析延拓(在特别情形，越过包含点x=的线段(an,a?)都作过了)作了任意多次.结果得到无穷多值完全解析函数w=F(z),原来的解析函数w=f(x)是它的一个单值解析分支，注意，这个函数的任意两个在上半x平面中的单值解析分支w=f*(z)与w=f**(z)由一个极为简单的关系式相互关联着.事实上，这两个分支，按我们的做法，由偶数次越过(aj,a;+1)的解析延拓互相得到，而且将上半z平面分别共形映射为n角形P;与P;.P;与P;由偶数次关于边的对称变换可以互相得出.又因每一对对称变换都可化为某一平移与旋转，所以多角形P;与P;*一个由另外一个用平移与旋转相互得出.由此推出：在上半x平面上f·(z)=ef*(z)+b,(8.11)其中β是确定旋转的实常数，而b是确定平移的复常数.同样的结论对F(x)在下半平面上的任意两个单值解析分支也成立.
进一步，函数在上半x平面是解析的，因由假设w=f(z)必是单叶解析的，从而f'(z)≠0(在上半x平面).又，φ(x)对于f(z)的所有可能的解析延拓都保持是单值的.事实上，无论我们取F(z)的哪两个分支，(8.11)都可以推出f*′(x)=e'f*'(x),f*"(z)=e"f*"(z),即φ(x)在任意点x的值与F(z)的分支的选取无关.这样，我们可以断言：函数φ(z)与它的解析延拓(我们用同一记号来表示它们)在扩充x平面上除点z=a,(j=1,2,…,n)以外的所有点上都是单值解析的(为什么?请读者思考).我们现在来说明φ(z)在点x=a,(j=1,2,…,n)上的性质.用α,π表示n角形P,在顶点A,即w,的角(0<α)<2),并来考察变量的辅助平面.显然，过渡到平面后，n角形P,的角“被弄平”(图8.19),因而对于将点x=a,的某一个半邻域共形映射为w=0的半邻域(图8.19)的复合函数我们可应用对称原理.所以它可以解析延拓于a,的整个邻域，而且在此邻域内可以展成泰勒级数：(8.12)其中co=w(a,)=0;但c?=w'(a;)≠0,因为w(x)在a;点邻域内单叶解析.由(8.12),我们进一步得到f(z)=w,+(x-a;)°[ci+c?(x-a,)+…],ci≠0,但因为方括号的α;次幂在a,的邻域内是解析的(由一般幂函数的意义，再由方括号本身当x=a,时不为0即可推出),所以它本身可展为x-a,的幂级数.于是，我们有f(z)=w,+(x-a,)°[c{+c2(x-a,)+…]=w,+c{(x-a,)+c(x-a,)°,+1+….由此而得其中第二个因子表示在点x=a,解析的函数，因而它在z=a,的邻域内可以展成(a;-1)+c"(x-a,)+c"(x-a,)?+….所以这是φ(x)在x=a,的去心邻域内的洛朗展式.由此可以推得；函数φ(z)在x=a,有一阶极点，留数等于α;-1.这样，函数φ(z)在扩充x平面上只有n个一阶极点a,(j=1,2,…,n).由φ(z)减去其所有的主要部分，我们就得到函数它在整个扩充z平面上是解析的，由第五章习题(一)8的刘维尔定理，可知ψ(z)必是常数.函数f(z)在点x=∽是解析的(因为x=是线段(an,a?)的内点),由此，在x=oo的邻域内其中c-p是f(z)的洛朗展式的第一个不等于零的系数.由(8.14)得：在x=的邻域内由此可见φ(o)=0.但因在(8.13)中当x=时所有其余的项都变成零，所以ψ(o)也变成零，即ψ(x)=0.这样，然后，沿上半x平面中的任意路线积分，则得Inf'(z)=(a?-1)ln(x-ai)+(a?-1)ln(x-a?)+…+(an-1)ln(x-an)+1nC.这里，右边的ln表示对数的主值，而左边则表示它的对应值，因而去对数，我们就得到共形映射的导函数的式子f'(x)=C(x-a,)-?(x-a2)°2-1…(x-an)°%-1.也沿上半x平面中任意路线来积分上式，则得所求的克里斯托费尔一施瓦茨积分公式(8.9).(8.9)是在这样的假设下得到的：即实轴上的经过共形映射后与多角形P,的顶点对应的点ai,az,…,a,是已知的，但应用问题只给出多角形P,的顶点，而点x=a;(j=1,2,…,n)是不知道的.按共形映射的黎曼存在定理，有三个这样的点(例如ai,a2与a?)是我们可以任意给定的，而其余的点a,(j=4,5,…,n)以及常数C与C;应当由问题的条件来决定(常数xo也可任意选定).这种情况造成了利用克里斯托费尔一施瓦茨积分的主要困难.
2.退化情形
首先，由于分式线性变换的保圆周性及定义7.3,我们易得：
定理8.8两直线在无穷远点的交角，等于它们在第二交点(有限点)的交角反号.证设L1,L?是从无穷远点出发的两条射线，为明了起见，还设它们在有限点50(5o≠0)相交.通过反演变换后，得到的像曲线为经过w=0的两条圆弧P?及T?,于是其第二交点为.圆弧P?及P?在两交点处的交角必互为相反数(图8.20).再由在点保角，又由定义7.3,在z=σ处保角，定理就得到证明其次，上面定理8.7的下列两个退化情形是很有用的：(1)n角形P,有一个顶点是无穷远点的像，即ai,a2,…,a,中有一个，例如an=0.为了要把这种情形化成上面定理的情形，我们作一个分式线性变换把上半平面Imx>0成有限点a{,a2,…,a′
共形映射成上半平面Im5>0,(见下面注).且把点ai,a?,…,am=分别变应用公式(8.9),我们得出利用(8.10)经过简单的变换，我们得到
因此，如果n角形P,的那些顶点中，有一顶点与无穷远点相应，则在公式(8.9)中就丢掉那个关于这个顶点的因子.在实际应用上，可以利用这个事实来简化克里斯托费尔一施瓦茨积分.注在(8.15)中，a'是任意实常数，且已假定a1,a2,…,a,都不为零；为了使上半x平面1mx>0共形映射为上半ξ平面I前面要冠负号，以满足例7.6的条件.如果点a;(j=1,2,…,n)之一等于零，则必须不取(8.15),而取其中αa是一个与所有的a,(j=1,2,…,n)都不相同的数.否则a,(j=1,2,…,n)之一就要成为了.
(2)n角形P,有一个或几个顶点在无穷远点(这时P,称为广义多角形).设A,=(图8.21),在射线A,-A,与A,+A,上任意各取一点A/与A”,用线段连接这两点，并考察所得到的n+1角形.按公式(8.9),将Imx>0共形映射成这个多角形内部的函数，可用下列公式表示出：这里a),a“分别为A/,A”的对应点.当A/,A”趋于A,=时，a),a”必趋于某一实数
aj,它与A,对应.由定理8.8,射线A,-A,与A,+A,在有限点A;处的那个交角，应等于在A,=o的交角α,π反号，即-αjπ.于是，由三角形A/A”A;,我们有α/+a”-α,=1,而这就是说，a,+a”-2=a,-1.因此，当A/,A”趋于时，(8.16)仍然化成(8.9)的形状：当多角形有几个顶点在无穷远点时，可以作同样的讨论.因此，对于一个或几个顶点在无穷远处的那些多角形来说，克里斯托费尔-施瓦茨积分公式仍然有效，只需把顶点在无穷远处的那两条直线间的角度，用这两条直线在有限点处的那个交角反号代替.
第九章
调和函数
我们在第三章§4曾经介绍过解析函数与调和函数这两个概念之间的关系，即定理3.18与定理3.19.本章我们将进一步研究调和函数的性质，我们会发现调和函数与解析函数有某些类似的性质，对于解析函数，我们有柯西积分公式；而对于调和函数，就有下面要介绍的与柯西积分公式性质相类似的泊松积分公式.解析函数有平均值定理和极值原理，调和函数也有相类似的结果.最后给出单位圆内和上半平面内狄利克雷(Dirichlet)问题的解.
为了方便起见，我们有时将用u(z)来代替u(x,y),就如同对于含几个变数的函数，用u(p)来代替u(x?,x?,…,x)那样，这时p理解为其坐标为(xi,x?,…,x)的点.
§1平均值定理与极值原理
1.平均值定理
定理9.1如果函数u(z)在圆15-zo|<R内是一个调和函数，在闭圆15-zol≤R上连续，则即u(z)在圆心zo的值等于它在圆周上的值的算术平均数.证由第三章定理3.19,存在u(z)的共轭调和函数v(z),使u(z)+iv(z)=f(z)在15-xo|<R内解析，若0<R?<R,于是由第三章的平均值定理得比较两端的实部，且令R?→R即得(9.1).
§2泊松积分公式与狄利克雷问题
特别，当xo=0时有公式
2.极值原理
定理9.2设u(z)在区域D内是调和函数，且不恒等于常数，则u(z)在D的内点处不能达到最大值或最小值.
证只对于最大值的情形证明定理就够了，因为调和函数u(z)的最小值点便是函数一u(z)的最大值点，而一u(z)也是一个调和函数.
用反证法，假设u(z)在区域D的某一内点x达到最大值，在单连通区域D(若D为多连通区域，则须引一组割线，使D化成单连通区域D',并使xo∈D',下面就以D'代D)内作与u(z)共轭的调和函数v(z),f(z)=u(z)+iv(z).则函数e(在D内单值解析，且其模e'()|=e(),但此函数在点zo与u(z)一块儿达到最大值，这便与第四章的最大模原理相矛盾.因此定理得证.调和函数的极值原理也有下面的形式：
推论9.3设(1)u(z)在有界区域D内调和，在D上连续.(2)沿边界C常有u(z)≤M,则除u(z)为常数的情形外，在D内一切点处必常有u(z)<M.即，如u(z)非常数，则u(z)在D内不能达到最大值M,而只能在边界上达到.
1.泊松积分公式
设函数f(z)在圆K:|z|<R内解析，在闭圆K:|z|≤R上连续，则对于K内任一点x=re",根据柯西积分公式，点x关于圆周|5|=R的对称点因为点×*在圆周15l=R的外部，所以从(9.2)减去(9.3),得经过计算，即得0.比较上式两端的实部，得到公式上式也可写成特别，对于单位圆来说，R=1,上式变为公式(9.4),(9.4)'及(9.5)均称为对于圆的泊松积分.由此可以得出：
定理9.4任何一个在圆内调和且在闭圆上连续的函数，圆内的值都可以用圆周上的值的积分即泊松积分表示.注泊松积分公式推广了平均值公式，而把后者作为特例(r=0的情形).
思考题试列举调和函数与解析函数还具有什么类似的性质.
2.狄利克雷问题
拉普拉斯方程的通解，就是全体调和函数，此方程是最简单的二阶偏微分方程之一，对于常微分方程，给出了一定的附加条件，便可以确定出一个特解来.为了要确定拉普拉斯方程的一个解，也需要一些附加的条件(虽然条件的形式不完全一样),例如，常见的条件之一是表达成边值问题的形式，即表达成所求函数在区域的边界上应当满足的一些已知关系式的形式.这样的边界条件，往往可以由所给问题的解的那些物理条件本身得到.这类条件中最简单的那一种，引出了所谓第一边值问题，或者狄利克雷问题：求出一个在区域D内调和并且在D=D+C上连续的函数u(z),使它在C上取已知值ü(s):u(s)=u(s),s∈C.
例如，在某区域内求流体(无源、无旋)的速度或静电场(无电荷)的电位，当区域边界上的速度或电位已经知道时，便是狄利克雷问题.先来证明狄利克雷问题解的惟一性定理：
定理9.5在已知区域D,对于给定的边界值(5),狄利克雷问题的解不能多于一个.
证假设ui(z)与uz(x)是狄利克雷问题的两个解，则u?(z)-u?(z)在区域D内调和，在D=D+C上连续，沿C,u?(x)-u?(x)=0(因沿C,u?(s)=u?(s)=?(s)),由定理9.2,u;(x)-u?(x)在D上的最大值与最小值两个都等于零，因而在D上u;(z)-u?(z)=0.由此可见，在D上u?(z)=u?(z),于是定理得证.
3.单位圆内狄利克雷问题的解
定理9.4启发我们来证明，单位圆的泊松积分(9.5)就是单位圆D:|x|<1内狄利克雷问题的解，首先，在(9.5)中令u(z)=1,立刻得到(9.6)其次，我们下面证明u(z)是在单位圆|x|<1内的调和函数.令s=e°,x=re'(0≤r<1).我们有ds=iedo=isdθ从而u(z)是函数的实部，上式中的积分称为施瓦茨积分.显然等号右端的两个积分都是柯西型积分.由第三章的定理3.13'可见，f(x)在|x|<1内解析.从而证得其实部u(z)在|z|<1内是调和的.最后，问题的证明转化为只需证明(9.7)其中s=e°,50=e%,x=re^x,0≤r<1,0≤0<2π,0≤φ<2π.由于u(s)=u(e")在θ=0,处连续，对于任给一个正数e,总可以选取一个δ>0,使当|0-0|<28时lu(s)-u(5o)|<e.我们可得因为点(r,φ)趋于点(1,0o),所以对于适合lφ-001<8,10-00l≥2010-φ|=10-00+00-φl≥10-001-10-41>20-0=0.因此cos(0-φ)≤cosδ,1-2rcos(0-φ)+r?≥1-2rcos?+r?,M是|u(5)|在单位圆周上的最大值.因此得到当r→1时，(9.9)等号右端趋于零.即对任意的e>0,有正数p<1,使当1-p<r<1从(9.8)和(9.9)看到，当1-p<r<1,1φ-00l<0时，即对图9.1中用阴影标出的那个区域内所有的点x来说，就都有<e+e=2e.由e的任意性，知道(9.7)是真的.
4.上半平面内狄利克雷问题的解
为了求出在实轴上取已知值而在上半平面内调和的那个函数u(z)在点处之值，我们作出一个把上半平面1mξ>0共形映射成单位圆|w|<1的分式线性变换因为这时点x被变成w=0,所以根据平均值定理，有其中u[s(w)]=U(w),而x是单位圆周上点的辐角：这里t在实轴Im5=0上，因为(9.10)把实轴Ims=0变成单位圆周|wl=1.在(9.12)这个等式两端微分，我们得到因此便有将(9.11)代回到原来的变数上去，结果我们便得出了对于上半平面的泊松积分公式：(9.13)同样，在一定条件下(例如，设u(t)是有界函数等),我们可以证明(9.13)是上半平面上狄利克雷问题的解.
例9.1积出(9.13)式中的积分，我们可得到一个在上半平面内的调和函数u(x).今设u(t)在实轴的一段(α,β)上等于1,而在实轴的其余部分上等于0,则得
例9.2设有一个很长的圆柱面是用很薄的导体做成的.这柱面被过它的轴的平面分为两半一半的电位保持为V
,另一半接地.现在要求出柱体内任一点的电位.由于柱体是很长的，所以内部的电位是只与x,y有关的函数V(x,y).可设圆柱的半径为1.为求电位函数V(x,y),可把问题化成如下的边值问题，即狄利克雷问题：这里u(1)在整个实轴上有两个间断点，与原来要求u(t)连续不合，但可直接验证，u(z)在上半平面内调和，在实轴上(除α,β两点外)满足边界条件.V(x,y)为单位圆内的调和函数，即为解此题，今作分式线性变换它将单位圆|z|<1共形映射成上半平面Imw>0,使-1→,1→0,i→1,其边界对应是：下半圆周对应于负实轴，上半圆周对应于正半实轴(如图9.2).经变换后的狄利克雷问题是：V'(u,v)易知，函数为上半平面内的调和函数，即(9.14)'恰是(9.14)'的解.为回答原来的问题，我们应当将解答的w平面形式回到x平面上，写成x,y的函数.为此，先注意argw=Im(Inw),故最终的答案是
